Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования 
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
и ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Институт государственной службы и управления 
Направление подготовки 41.03.01Зарубежное регионоведение 
Направленность (профиль) Информационно-аналитическое обеспечение 
международного сотрудничества (с углубленным изучением иностранных языков) 
БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА 
«СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ КАК ИНСТРУМЕНТ ФОРМИРОВАНИЯ 
ОБЩЕСТВЕННОГО ДОВЕРИЯ К ИНСТИТУТАМ ВЛАСТИ: 
НА ПРИМЕРЕ АНГЛИИ И РОССИИ» 
Автор: 
Обучающийся группы ОБ17-26 
Очной формы обучения 
____________________________ 
(подпись) 
Махмудова Айсель Гаджи кызы 
Руководитель: 
доцент кафедры зарубежного 
регионоведения и международного 
сотрудничества Факультета 
международного регионоведения и 
регионального управления ИГСУ 
РАНХиГС, канд. социол. наук, доцент 
_____________________________ 
(подпись) 
Захарова Светлана Арменовна 
Москва, 2021 г. 
2 
Содержание 
ВВЕДЕНИЕ .......................................................................................................... 3 
1. ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫИССЛЕДОВАНИЯ 
СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ И ОБЩЕСТВЕННОГО ДОВЕРИЯ К ВЛАСТИ ....... 6 
1.1.Социальные сети в системе средств массовой коммуникации................. 6 
1.2. Общественное доверие к власти как социокультурный феномен ......... 16 
2. ВЗАИМОСВЯЗЬ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ И ФЕНОМЕНА ДОВЕРИЯ В 
ОБЩЕСТВЕ К ВЛАСТИ (НА ПРИМЕРЕ АНГЛИИ И РОССИИ) ................. 29 
2.1. Роли социальных сетей во взаимоотношениях власти и общества в 
России и Англии: сравнительный анализ ...................................................... 29 
2.2. Рекомендации по усовершенствованию степени доверия общества к 
институтам власти в России ........................................................................... 42 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ .................................................................................................. 48 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ............................................................... 51 
3 
ВВЕДЕНИЕ 
Актуальность настоящего исследования в рамках данной выпускной 
квалификационной работы состоит в том, что доверие нашего общества 
переходит от больших институтов к социальным сетям. И мы видим это по 
тому, как люди используют свои сети – для навигации в мире политики, как и 
в мире общей информации. Они полагаются на свою сеть, которая сообщает 
им, что важного случилось в мире. Многие теперь сделали Фейсбук своей 
домашней страницей. Они смотрят, что читают их друзья, где они находятся, 
что происходит в их жизни. Twitter, Instagram и Вконтакте используются 
точно так же. Социальные сети помогают людям оценить качество 
информации, с которой они сталкиваются в Интернете. Когда человеку 
попадается информация, не соответствующая его представлению о том, как 
устроен мир, или она идет вразрез с его знанием о происходящем в мире, он 
обращается к своим социальным сетям, чтобы ему помогли оценить как 
достоверность информации, так и значение, которое следует ей придавать. 
Степень разработанности (изученности) темы. На данную тему 
сделано много исследований, есть публикации, статьи. В настоящей работе 
для изучения темы социальных сетей были использованы труды таких 
1 2 3 авторов как: Пескова О. Ю. , Акопов А. И. , Джон Барнс, Стэнли Милграм . 
4 5 Общественное доверие изучается в работах как: Роберт Патнем , Ротштейн . 
Надо сказать, что подходы и взгляды на данную проблему разные, единого 
мнения не сложилось. Это можно объяснить тем, что, несмотря на то, что и 
интернет, и социальные сети, давно заняли прочное место в обществе, это 
явление можно назвать достаточно противоречивым, поскольку социальные 
сети могут наносить и вред, и, наоборот, принести большую пользу, поэтому 
1 Пескова О.Ю. Социальные медиа, как платформа для технологий PR 2.0. // Сборник научных статей?. Серия 
«Коммуникативные исследования». Выпуск 5. – М.: НИУ ВШЭ. – 2011. – С. 198. 
2 Акопов А.И. «Веб 2.0» как явление и как проблема.// Акценты. – 2007. – № 1-2. – С. 8-13. 
3 Милграм C. Эксперимент в социальной психологии. – Санкт-Петербург: Питер, 2001. – С. 144. 
4 Patnem R. How to make democracy work, 1993. – Р. 427-460. 
5 Rothstein B., Stolle D. The State and Social Capital: An Institutional Theory of Generalized Trust, Comparative 
Politics, 2008 - р. 441-459. 
4 
это не однозначное явление, вызывающее много дискуссий. Его еще нужно 
изучать. 
Постановка проблемы: Негативное влияние социальных сетей 
порождает недоверие общества к государству как к институту власти. 
Объект исследования – социальные сети. 
Предмет исследования – социальные сети как инструмент для 
формирования общественного доверия к власти. 
Цель исследования – выявление особенностей социальных сетей как 
инструмента формирования общественного доверия к институтам власти на 
примере России и Англии,а также анализ результатов эмпирического 
исследования. 
Для достижения поставленной цели работы были сформулированы 
следующие задачи: 
- рассмотреть теоретико-методологические основы исследования 
социальных сетей и общественного доверия к власти; 
- определить роль социальных сетей во взаимоотношении государства 
и общества в России; 
- определить роль социальных сетей во взаимоотношении государства 
и общества в Англии; 
- исследовать взаимосвязь социальных сетей и феномена доверия 
общества к власти; 
- выявить основные направления повышения степени доверия общества 
к институтам власти в России. 
Методы исследования: автором работы были использованы 
системный и сравнительный анализ, анализ причинно-следственных связей, 
наблюдение, сравнение и группировка, а также использование индуктивного 
и дедуктивного методов научного познания. 
Методология исследования:в основу данного исследования легли 
научная концепция британского социолога Джона Барнса, который впервые 
ввел термин «социальная сеть». С целью раскрытия темы доверия в 
5 
обществе, автор обратился к культурологической и институциональной 
теории. 
Эмпирическая база исследования:материалы открытых интернет – 
источников, статистические данные. 
Научная новизна. В данном исследовании автором предпринята 
попытка комплексного анализа социальных сетей (в особенности 
блогосферы) и ее влияния на общество в России, США и Англии, а также 
проведен анализ современного состояния социальных сетей. 
Теоретическая значимость ВКР: проведен сравнительный анализ 
роли социальных сетей в формировании степени доверия людей к 
институтам власти в России и Англии. Аналитические данные могут служить 
диагностическим и прогностическим целям. 
Практическая значимость ВКР заключается в определении 
проблемных вопросов, связанных с формированием доверия в обществе к 
институтам власти Российской Федерации с помощью социальных сетей, а 
так же поиске решения. 
Структура работы: 
1. Введение, раскрывающее актуальность и методологические подходы 
к исследованию, обозначаются цели и поставленные задачи, её новизна и 
многое другое; 
2. Основную часть (два раздела, четыре параграфа). В основной части 
рассматривается вопрос в первом разделе с теоретической точки зрения, а во 
втором разделе с практической; 
3. Заключение, в котором выводятся основные результаты 
проведенного исследования и делаются выводы по работе; 
4. Библиографический список, который включает в себя все те 
источники, которые послужили опорой при написании исследования. 
6 
1. ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ 
ОСНОВЫИССЛЕДОВАНИЯ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ И 
ОБЩЕСТВЕННОГО ДОВЕРИЯ К ВЛАСТИ 
1.1.Социальные сети в системе средств массовой коммуникации 
В 1954 году британский социолог Джон Барнс впервые ввел термин 
«социальная сеть». С точки зрения социологии, социальная сеть – это 
структура, состоящая из узлов, связанных между собой особым видом 
социальных взаимоотношений, будь то люди, группы людей или 
организаций. Площадка для социального взаимодействия индивидуумов 
между собой – это виртуальная сеть, а вебсайт – это то, что обеспечивает эту 
связь через специальную программу. 
Человеком, создавшим современную парадигму социальных сетей, был 
6 Стэнли Милграм . Он изучал проблему малого мира, которую можно описать 
с помощью косвенных отношений. Даже если два человека не знают друг 
друга напрямую, они могут иметь взаимные отношения, то есть другого 
человека, который знает их обоих. Теоретическая модель этой проблемы 
малого мира была создана Пулом и Кохеном и послужила основой для 
исследований Милграма, которые были чисто живописными. Стэнли 
Милграм провел два эксперимента, в ходе которых он попросил многих 
людей из одного города переслать письмо выбранному человеку в другом 
городе. Это должно было быть сделано только путем передачи этого письма 
человеку, которого эти люди знали по имени. После этого он 
проанализировал пути пересылки писем и пришел к выводу, что люди в 
США образуют социальную сеть, и они подключены к этой сети с “шестью 
степенями разделения”. Это означает, что сообщение в такой сети будет 
доставляться в среднем пятью посредниками. Манфред Кохен подтвердил, 
что это значение относительно даже при изменении критериев выбора 
стартера. Говард утверждает, что шесть степеней разделения могут быть 
6 Стэнли Милграм. Эксперимент в социальной психологии. – Санкт-Петербург: Питер, 2001. – С. 144. 
7 
истинными в автономном режиме, в то время как менее трех градусов более 
вероятны в Интернете. С 1967 года социальные сети стали одной из областей 
исследований, где ученые из разных областей ищут вдохновение. Таким 
образом, социальные сети и особенно анализ социальных сетей, 
поддерживаемый информатикой, предоставляют возможность расширить 
другие отрасли знаний. 
Прежде чем будут определены социальные сети в Интернете, следует 
объяснить некоторые основные идеи, связанные с социальными сетями в 
целом. Общее понятие общества можно рассматривать как основу для 
определения социальной сети. Общество-это не просто совокупность 
индивидов; это скорее сумма отношений, которые связывают этих индивидов 
друг с другом. Следовательно, исторически социальная сеть - это конечный 
набор узлов (акторов) и ребер (связей), которые связывают эти узлы. 
Основные особенности, отличающие социальные сети в Интернете от 
социальных сетей, созданных на основе взаимодействия между людьми в 
реальном мире, заключаются в следующем: 
1. Отсутствие физического, личного контакта – только на расстоянии, 
иногда на очень больших расстояниях; 
2. Обычно отсутствие однозначной и надежной корреляции между 
идентичностью участника в виртуальном сообществе – интернет- 
идентичностью и его идентичностью в реальном мире; 
3. Простота разрыва и приостановления контактов или отношений; 
4. Низкая надежность данных о пользователях, доступных в Интернете. 
Пользователи интернет-сервисов относительно часто предоставляют 
поддельные персональные данные из-за проблем с конфиденциальностью. 
Хотя концепция социальной сети кажется вполне очевидной, почти 
каждый исследователь описывает ее несколько по-другому. Некоторые 
ученые определяют социальную сеть очень формально, в то время как другие 
предпочитают более социологический подход. Следует отметить, что в 
8 
данной работе социальные сети будут рассматриваться с точки зрения 
социологии, так как она более распространенная. 
Характеризуя социальную сеть именно как интернет-сервис, можно 
привести в пример еще несколько определений различных авторов. Так, 
Институт Связей с Общественностью Великобритании: «Социальные сети – 
это веб-сайты или иные инструменты интернета, которые предоставляют 
возможность пользователям взаимодействовать друг с другом, обмениваясь 
7 информацией, мнениями, знаниями» . 
В научных источниках можно найти следующее определение 
социальных сетей, которое отражает его наиболее емко. Например, О.Ю. 
Пескова пишет: «социальная сеть – это интерактивный 
многопользовательский веб-сайт, контент которого наполняется самими 
участниками сети. Сайт представляет собой автоматизированную 
социальную среду, позволяющую общаться группе пользователей, 
8 объединенных общим интересом» . 
Помимо популярных социальных сетей сегодня можно насчитать 
большое количество сайтов с более узкой направленностью. В целом, можно 
выделить следующие виды социальных сетей: 
1. Универсальные (Facebook, ВКонтакте, Одноклассники и др.; 
2. Деловые (LinkedIn, Мой Круг); 
3. Тематические, то есть объединение пользователей по интересам 
(Dogster – социальная сеть для собаководов); 
4. Геосоциальные сети. Связывают социальную сеть с местом 
нахождения пользователя (AlterGeо, Fоursquаrе); 
5. Возрастные и гендeрные сети (женские социальные сети myJulia и 
9 Tagged ). 
7 Акопов А.И. «Веб 2.0» как явление и как проблема.// Акценты. – 2007. – № 1-2. – С. 8-13. 
8 Пескова О.Ю. Социальные медиа, как платформа для технологий PR 2.0. // Сборник научных статей?. Серия 
«Коммуникативные исследования». Выпуск 5. – М.: НИУ ВШЭ. – 2011. – С. 198. 
9 Акопов А.И. «Веб 2.0» как явление и как проблема // Акценты. – 2007.- № 1-2. – С. 8-13. 
9 
На сегодняшний день социальные сети вызывают очeнь много споров. 
Некоторые считают, что они имеют все шансы заменить СМИ, так как, по 
сути, выполняют похожие функции. Однако, полностью заменить СМИ они 
не могут. Социальные сети несут информацию, но не в тои формате, как это 
делают СМИ. Если брать во внимание телевидение, то в настоящее время 
ценность его и роль в жизни большинства людей такая же существенная, как 
и значение интернет – форумов, блoгов и социальных сетей. Но в личном 
плане телевидение несколько уступает социaльным медиa. Ведь сейчас 
значимость и популярность Интернета нельзя переоценить. 
Сегодня уже можно говорить о том, что многие люди имеют свою 
позицию и озвучивают ее, представляя значимую для них информацию 
относительно разных событий в сети, например, на сайтах социальных сетей, 
в блогах, форумах и так далее. И, тем не менее, во всем мире уже давно 
персонификация как телевизионной, так и печатной информации заняла свое 
место. Одной из специфических особенностей того же телевидения является 
то, что оно передает информацию о событии именно в момент его 
совершения, что немаловажно для аудитории. И это свойство телевидения 
просто уникально. То есть, мы говорим о явлении симультанности. С тех пор, 
как у нас появились компьютеры, и потом произошло появление интернета, 
СМИ, безусловно, уступили свое место в рейтинге коммуникаций, однако 
они до сих пор популярны и где-то даже более предпочтительны. 
Интернет, социальные сети и публичная сфера обычно сочетаются с 
преобразующей силой новых технологий. Ученые, изучающие эту область, 
всегда склонны обсуждать этот вопрос в соответствии с культурными, 
политическими и социальными аспектами, но они игнорируют политико- 
экономический аспект. И все же, решили ли социальные сети проблемы и 
ограничения средств массовой информации и общественной сферы? 
Очевидно, что, когда в самом начале появились платформы 
социальных сетей, был огромный позитивный прогноз о будущем публичной 
сферы. Эффект социальных сетей рассматривался как ключевое решение 
10 
проблем средств массовой информации при авторитарных правительствах и 
крупных корпорациях. Возможно, это было так, потому что платформы 
социальных сетей были в основном стартапами, которые принадлежали 
обычным молодым людям, которые хотели изменить мир. С тех пор события 
развивались не так, как предполагалось. Платформы выросли в 
драматической степени, и они также коммерциализировали себя 
драматическим образом. Эта коммерциализация включала в себя их 
подписчиков, которые были обычными людьми со всего мира. 
При подходе к платформам социальных сетей сегодня кажется, что 
существует большой рекламный мир, который поглощает всех нас как их 
основные части. 
Средства массовой информации и классическое понимание публичной 
сферы были сильно ограничены. Органы средств массовой информации 
находились под контролем политических и экономических субъектов, и 
получаемая информация систематически фильтровалась. Та же участь 
постигла и общественную сферу, в которой формировалось общественное 
мнение. Механизм контроля над средствами массовой информации и обмена 
информацией создавал ограниченную публичную сферу. 
После революции социальных сетей в Интернете эта реальность 
полностью изменилась. Люди стали индивидуальными источниками 
информации, и они стали частью сообщества безграничного обмена. Это 
разорвало цепи “древнего информационного порядка”. Анализируя эту 
реальность, появляется четкое представление о том, что социальные сети 
изменили понимание средств массовой информации, которое можно было бы 
назвать предыдущим порядком. Однако после нескольких событий в 
Интернете и социальных сетях новый порядок также трансформировался в 
новую структуру, которая имеет новые алгоритмы. 
Еще одним аспектом обсуждения является проблема эффективности 
роли социальных сетей в политических ситуациях. Являются ли социальные 
сети настолько мощными, чтобы вызвать изменения в политической сфере, 
11 
как многие утверждают? В Филиппинах и Молдове социальные сети оказали 
большое влияние и привели к серьезным политическим изменениям. Однако 
есть иранские, белорусские и таиландские случаи, которые имели серьезные 
последствия для диссидентов, которые использовали социальные сети и 
организовывали свои протесты с помощью их инструментов. 
Социальные сети могут привести к изменениям по сравнению со 
средствами массовой информации, но они все еще являются частью 
традиционной системы, в то время как технологический и научный контроль 
над государствами и корпорациями остается у власти. Социальные сети 
привели к большим изменениям в отношениях между знаниями и властью и 
сломали старый стиль средств массовой информации. Однако политические 
убъекты и отношения адаптировались к новой эпохе, и такие проблемы, не 
отличающиеся от проблем средств массовой информации, все еще 
возникают, даже если они трансформируются. 
Стоит сказать, что именно контент формирует основу социальных 
сетей. Контент – это информационное содержание сайта. Наличие сильного 
контента способствует достижению многих целей маркетинга в социальных 
сетях и является ключом к использованию этих важнейших алгоритмов. 
Вообще говоря, контент социальных сетей состоит из трех различных 
элементов. Каждый фрагмент контента, распространяемый в социальных 
сетях, имеет различную степень саморекламы, добавления ценности и 
взаимодействия: 
1. Самореклама – что-то, что напрямую продает товар или 
продвигает бренд своей аудитории. Им может являться сам человек, если 
рассматривать вопрос в контексте политического влияния; 
2. Развлечение аудитории каким-либо образом, создание 
положительной реакции. 
Назначение абсолютно всех существующих СМИ – удовлетворение 
информационных потребностей человека, общества, государства. Регулярное 
получение людьми экономической, политической, социальной и культурной 
12 
информации в современном мире стало нормой жизни. И социальные сети, 
как бы они не были полезны и нужны, занять место СМИ они не могут. 
Социальные сети несут не только развлекательный характер. Наряду с 
тем, что с помощью них можно получить много полезной информации, 
соцсети могут нанести и вред, который может быть куда значительнее, чем в 
СМИ. В последнее время все чаще стали возникать ситуации, когда 
социальные сети штрафуются/блокируются Роскомнадзором. Происходит это 
по причине того, что власть не может контролировать все то, что происходит 
«на сайтиках». 
24 марта 2021 Роскомнадзор выдвинул список правовых актов, где 
10 говорится, что при регистрации необходимо будет указывать : 
• Номер паспорта; 
• Адрес проживания; 
• Номер мобильного телефона, электронную почту (это уже давно 
вводим при любой регистрации). 
И это новый контроль, при котором будет уже опасно: 
• Оставлять негативные комментарии про власть; 
• Оскорблять людей; 
• Не исполнять законы РФ (например, появился закон о цензуре – в 
социальных сетях нельзя использовать нецензурную лексику с 1 февраля 
2021). 
Несмотря на то, что власть может это использовать в своих целях, 
чтобы пресекать негатив в свою сторону, есть инесколько плюсов: 
1. Детям не дадут возможности регистрироваться на тех площадках, 
где они могут увидеть того, чего еще не стоит. В любой социальной сети 
сейчас много контента (откровенности, мат, сообщества, склоняющие к 
необратимому). 
10 «Паспортный контроль» в соцсеттях // Говорит Москва. – URL: https://zen.yandex.ru/media/govoritmsk/v- 
gosdume-nazvali-chrezmernym-pasportnyi-kontrol-v-socsetiah-605c5aa1d2f8623539de2a1f(дата 
обращения:29.03.2021). 
13 
2. Клеветников и оскорбителей можно будет наказать законом. Если 
зайти в любое сообщество популярное в ВК и открыть комментарии, то там 
можно увидеть, что в основном люди пишут с фейков, поливают друг друга 
грязью с ног до головы просто так. Иногда, действительно, обидные вещи 
пишут. 
3. Нельзя будет зарегистрироваться под чужим именем в целях 
мошенничества. Будет меньше пострадавших. 
Социальные сети раньше были местом небольшого скопления людей, 
сейчас там миллионы, и контроль требуется. Ранее в рамках поправок к 
закону «О персональных данных», которые частично вступили в силу в 
марте, операторам персональных данных запретили публиковать в интернете 
личную информацию пользователей без их согласия. Речь идёт о данных из 
социальных сетей, с сайтов объявлений и из открытых реестров. 
Это происходит в России. В Великобритании в свою очередь 
поднимается вопрос о создании регулятора по контролю контента в 
социальных сетях. Министерство по вопросам цифровых технологий, 
культуры и СМИ Великобритании выступило с предложением о создании 
независимого регулятора, который будет контролировать распространение 
контента в социальных сетях, поисковых системах, системах обмена 
сообщениями и файлообменниках. 
Данная идея, по информации агентства Bloomberg, является попыткой 
правительства привлечь Instagram, Facebook и Twitter к ответственности за 
то, что они якобы не выполняют свои обязанности по защите пользователей 
от «вредоносного контента». 
В соответствии с инициативой министерства новое ведомство получит 
право блокировать доступ к сайтам или привлекать к ответственности за 
нарушения руководителей компаний. Британский политик Тереза Мэй в 
свою очередь заявила «работающие в интернете компании должны начать 
нести ответственность за свои платформы и помочь восстановить доверие 
общественности к этой технологии». «Слишком долго эти компании не 
14 
делали достаточно для защиты пользователей, особенно детей и молодежи, 
11 от вредоносного контента» . 
Такие платформы, как Facebook и Google должны и дальше помогать 
читателям разбираться, насколько заслуживает доверия та или иная новость. 
А сам процесс, определяющий, какие новостные истории видит 
пользователь, должен быть более прозрачным, работа компаний должна 
стать предметом самого пристального внимания регулятора. Эта задача очень 
значима, чтобы ее полностью отдавать на откуп коммерческим 
12 компаниям .Регулятор должен будет осуществлять первоначальную 
проверку работы веб-сайтов, однако если этого не достаточно, необходимо 
будет ввести более жесткие меры. 
Кроме того, имеется трактовка понятия социальных сетей: «Сетевая 
структура – это особая социальная общность, сложившаяся естественным 
путем в процессе достижения ее членами своих жизненных целей и 
действующая без формального контроля. Это сообщество характеризуется 
многочисленными горизонтальными связями, предполагающими 
взаимозависимость и обмен ресурсами и основывающих свою деятельность 
на взаимной поддержке, взаимной выгоде, общих для всех участников сети 
13 социальных нормах и ценностях» . 
14 Согласно отчету Pew Research Center , большинство опрошенных 
подростков заявили, что, по их мнению, именно через социальные сети они 
узнают всю повестку дня. В неофициальном опросе Instagram в аккаунте 
Daily Universe 89% из 273 респондентов заявили, что, по их мнению, 
социальные сети повлияли на их политические взгляды и участие. Когда их 
11 В Великобритании могут создать регулятор по контролю контента в соцсетях// Российское агентство 
правовой и судебной информации. – URL: 
http://rapsinews.ru/international_news/20190409/297521379.html#:~:text=В%20Великобритании%20могут%20с 
оздать%20регулятор,системах%20обмена%20сообщениями%20и%20файлообменниках. (дата обращения: 
29.03.2021). 
12 В Британии предлагают регулировать соцсети. Некоторые уже занялись саморегулированием // BBC. – 
URL: https://www.bbc.com/russian/features-47200656. (дата обращения: 29.03.2021). 
13 Юдина Е. Н., Захарова С. А. Социальные сети Интернета в контексте автопоэзиса Н. Лумана. // Вестник 
университета. – 2016. – № 10. – С. 1-2. 
14 Teens and their experiences on social media / Pew Research Center. – URL: 
https://www.pewresearch.org/internet/2018/11/28/teens-and-their-experiences-on-social-media/ (дата обращения: 
05.05.2021). 
15 
спросили о деталях, большинство комментаторов сказали, что социальные 
сети подвергли их различным точкам зрения. Такие мини исследования, 
несмотря на то, что они неофициальные, показывают то, насколько высока 
роль социальных сетей в сегодняшнем мире. 
Таким образом, проанализировав все предложенные формулировки 
понятия «социальной сети», на их основе можно составить следующее 
определение для дальнейшего использования в данной работе: 
Социальная сеть – инструмент, благодаря которому пользователь 
может создать личное виртуальное пространство для общения с другими 
людьми и/или оказания разного рода влияния на них, с целью удовлетворить 
материальные и/или духовные потребности. Под такое определение попадает 
широкая совокупность социальных сетей. Кроме того, немаловажно то, что 
сейчас большое внимание заострено на том, что социальные сети не должны 
быть бесконтрольны, то есть, они должны соблюдать общественные мораль и 
ценности, не вовлекать детей в те сообщества, которые не соответствуют их 
возрасту. Контроль необходим и целесообразен, однако при этом он не 
должен нарушать права человека, унижать его достоинство, и все то, что 
должно быть сделано контролирующими органами в социальных сетях, это 
защитить аккаунты, соответственно, честь и достоинство пользователей, но 
при этом должно быть соблюдено добровольное согласие человека. 
Хотелось бы обратить внимание на то, что социальных сети могут 
также влиять на формирование политических взглядов и отношения к власти 
в целом. Использование официальных средств массовой информации влияет 
на политические взгляды и участие молодых пользователей другими 
способами, такими как ознакомление пользователей с определенными 
взглядами или определение их понимания текущих событий. 
16 
1.2. Общественное доверие к власти как социокультурный феномен 
Доверие между людьми, социальное доверие и конкретно обобщенное 
доверие, определяемое как доверие между людьми в целом и людьми, 
которые не очень хорошо знают друг друга, широко обсуждалось, по крайней 
мере, с тех пор, как Роберт Патнэм опубликовал книгу “Как заставить 
15 демократию работать” в 1993 году . Согласно Роберту Патнэму, доверие 
проистекает из взаимности, которой можно научиться только в 
сотрудничестве с другими. С точки зрения Патнэма, это означает, что 
доверие создается в ассоциациях и других формах добровольных 
организаций. В свою очередь Усланер предполагает, что доверие имеет 
моральное измерение, добродетель, которой в ранние годы учатся родители. 
Ротштейн (2003) занимает другую позицию. Согласно Ротштейну, 
доверие не существует независимо от политики или правительства. Он 
предполагает, что, когда люди сталкиваются с коррупцией в институтах 
и/или не чувствуют себя должным образом защищенными, они теряют 
доверие к институтам. Это приводит к тому, что люди предполагают, что 
другие прибегают к взяточничеству и другим формам коррупции, чтобы 
продвинуться вперед и в результате получить преференциальный режим. 
Это, в свою очередь, заставляет их сомневаться в том, могут ли они 
действительно доверять другим, и в результате общее доверие будет 
подорвано. Эта позиция предполагает, что доверие зависит от хорошего 
управления. 
Можно ли создать доверие с помощью сетей в социальных сетях или 
это должны быть живые встречи? Патнэм сомневался, что Интернет и 
социальные сети могут создать доверие, но у него было мало доказательств, 
16 когда он опубликовал “Боулинг в одиночку” в 2000 году . Причина, по 
которой Патнэм сомневается в роли Интернета в создании доверия, 
15 Patnem R. How to make democracy work, 1993. – Р. 427-460. 
16 Social Media and Trust / ResearchGate. – URL: 
https://www.researchgate.net/publication/280567117_Social_Media_and_Trust_-_A_Systematic_Literature_Review 
(дата обращения: 02.05.2021). 
17 
заключается в том, что он отнимает много времени и тем самым 
препятствует “живым” встречам лицом к лицу и ограничивает 
взаимодействие с людьми, которых он уже знает. 
В поддержку этого негативного взгляда на использование Интернета 
для построения отношений приводятся сообщения людей, которые создают 
ложные идентификации в Интернете, чтобы заманить уязвимых людей в 
отношения, которые не являются взаимовыгодными и/или могут быть 
потенциально вредными. В опровержение можно было бы утверждать, что 
социальные сети оказывают положительное влияние на доверие. Цифровые 
социальные сети передают информацию гораздо быстрее и дешевле, чем 
живые отношения. Информация является ключевым вопросом, когда речь 
заходит о построении и установлении доверия. Кроме того, легче и дешевле 
найти новые отношения и расширить социальные рынки в социальных сетях, 
17 чем в “реальном мире”. Таким образом, гипотеза заключается в том, что 
социальные сети оказывают положительное влияние на доверие. 
Доверие является наиболее важным фактором в обеспечении 
поддержки среди населения. Доверие связывает простых граждан с 
политическими институтами, повышая легитимность политической власти. 
Существуют две теоретические традиции, объясняющие происхождение 
доверия. Культурные теории исходят из того, что доверие к политическим 
институтам определяется внешними факторами, то есть культурными 
нормами, глубоко укоренившимися убеждениями, возникшими на ранних 
стадиях социализации. «Институциональные теории предполагают, что 
политическое доверие имеет политическое происхождение. Доверие зависит 
от оценки гражданами работы институтов власти. Обе теории проводят 
различия между микроуровнями и макроуровнями. Макрокультурные теории 
сглаживают влияние национальных традиций и различий между отдельными 
17 Social Media and Trust / ResearchGate. – URL: 
https://www.researchgate.net/publication/280567117_Social_Media_and_Trust_-_A_Systematic_Literature_Review 
(дата обращения: 02.05.2021). 
18 
людьми, микрокультурные теории фокусируются на различиях в 
18 индивидуальном опыте» . 
Другими словами, существуют значительные различия в уровне 
доверия как внутри общества, так и между обществами. Легитимация 
основана на факторе доверия, веры во властные структуры как обобщения 
доверия, существующего на первичном межличностном уровне. 
Доверие граждан является абсолютной необходимостью для 
правительства и основой его легитимности. Сегодня разрабатываются 
лучшие практики губернаторов новой волны, способствующие росту доверия 
жителей региона, а также практики, связанные с открытостью региональных 
властей. Реакция на основные потребности жителей способствует росту 
доверия к власти в целом. Это хорошо видно на примере регионов, где 
губернаторы новой волны включают лучшие социальные практики в свою 
политику развития субъекта. 
Вторым определяющим фактором в формировании доверия к власти 
является близость к людям. Губернаторы новой волны демонстрируют 
успешные примеры сочетания этих двух формул доверия. С тем, что для 
повышения уровня доверия к власти важна постоянная коммуникация с 
жителями и честность, губернаторы новой волны не могут не согласиться. 
Напрмиер, Владислав Шапша (глава Калужской обл.) рассказал, что во время 
пандемии ему часто приходилось принимать далеко не лучшие решения, но 
благодаря искреннему общению ему удалось заручиться поддержкой 
19 граждан . 
4 февраля президент Владимир Владимирович Путин подписал указ о 
критериях оценки губернаторов. Список состоит из 20 пунктов. Среди них 
такие параметры, как доверие граждан региона к власти, численность 
населения и его социальное благополучие, темпы роста зарплат и 
строительства нового жилья, показатели образования, вовлечённости 
18 Ермолова Н. Продвижение бизнеса в социальных сетях. – М., 2013. – С. 98. 
19 Эксперты ЭИСИ вычислили формулу доверия жителей регионов к губернаторам новой волны // LIFE. – 
URL: https://life.ru/p/1368922 (дата обращения 30.03.2021). 
19 
граждан в волонтёрскую деятельность, занятия спортом и творчеством, 
эффективность поддержки талантливых детей и другие. 
Но так как мы живем в век интернета, то доверие к власти формируется 
и посредством социальных сетей. Доверие к традиционным медиа (65 
процентов) и поисковым системам (65 процентов) в настоящее время 
находятся на самом высоком историческом уровне, обусловленном 
значительным ростом развитых рынков. А вот доверия к социальным сетям у 
20 людей меньше (43 процента) . 
Сегодня аудитория российского сегмента сети «Интернет» составляет 
80,5 миллиона пользователей (прирост по сравнению с предыдущим годом 
—9,2 процента), из них больше половины регулярно пользуются 
социальными сетями. 
Исходя из этого, Экспертный совет Молодёжного парламента при 
Госдуме по развитию информационного общества и СМИ предложил 
органам власти распространять информацию о своей деятельности через 
официальные аккаунты в социальных сетях. Соответствующие поправки в 
Федеральный закон «Об обеспечении доступа к информации о деятельности 
госорганов и органов местного самоуправления» были рассмотрены на 
21 заседании Совета . 
Инициатива отвечает тенденции к открытости власти, наличие у 
подавляющего большинства членов Совета Федерации и депутатов разных 
уровней своих страниц в социальных сетях помогает донести позицию 
государства до граждан, разъяснить ее широкому кругу людей, 
заинтересованных в общественно-политических событиях в стране. 
То же самое относится и к сотрудникам СМИ, которые таким образом 
оперативно получают информацию и, если они в ней заинтересованы, 
готовят соответствующие материалы. В некоторых случаях такие каналы 
20Рейтинг доверия к общественным институтам в России и мире 2019 // Basetop. – URL: 
https://basetop.ru/rejting-doveriya-k-obshhestvennym-institutam-v-rossii-i-mire-2019/(дата обращения 
30.03.2021). 
21Законотворчество идет в соцсети // Парламентская газета – URL: 
https://www.pnp.ru/social/zakonotvorchestvo-idyot-v-socseti.html (дата обращения 30. 03.2021). 
20 
распространения информации, как социальные сети или мессенджеры, уже 
22 конкурируют с распространением пресс-релизов через почтовые службы. . 
Парламентарии также должны стремиться быть более открытыми для 
общения с людьми, в том числе через социальные сети, и сегодня 161 депутат 
от фракции "Единая Россия" в Госдуме имеет аккаунт в социальных сетях. 
Такое общение укрепляет доверие общественности к властям. Кроме того, 
новый созыв палаты в своей работе направлен на максимальную открытость - 
в начале 2018 года у Госдумы появился обновленный сайт, на котором теперь 
проще и удобнее искать информацию; помогает информировать россиян о 
деятельности палаты парламентское телевидение, главой наблюдательного 
совета которого является вице-спикер Госдумы Петр Толстой. 
В новом формате проходят и парламентские слушания — к примеру, на 
слушаниях по молодёжной политике впервые присутствовали блогеры, на 
слушаниях по дольщикам — обманутые участники долевого строительства 
со всей страны. Это прямым образом влияет на доверие. Поэтому инициатива 
Экспертного Совета отвечает курсу на повышение уровня коммуникации 
между населением и властью. 
Сейчас предлагается составить методические рекомендации для 
госслужащих, в которых будет прописано, как правильно вести себя в 
социальных сетях, и определить и список приоритетных сетей для 
государства. 
Если государственное учреждение заинтересовано в высокой оценке 
своей работы, оно оперативно ответит на запрос в любой форме, в том числе 
в социальных сетях. Так, в ряде регионов уже работают интернет-порталы, 
которые позволяют гражданам указывать на конкретные проблемы, 
прикреплять фотографические свидетельства. В интересах чиновников 
решить проблему как можно быстрее, поскольку отзывчивость на запросы 
22Законотворчество идет в соцсети // Парламентская газета – URL: 
https://www.pnp.ru/social/zakonotvorchestvo-idyot-v-socseti.html (дата обращения 30. 03.2021). 
21 
граждан - важное качество власти, по которому, помимо прочего, 
оценивается ее эффективность. 
Кроме того, по мнению главы Совета И.Зотова, стоит вывести общение 
граждан с губернаторами на качественно новый уровень. «Мы предлагаем 
ввести обязательные ежегодные прямые линии с губернаторами, в ходе 
которых жители смогут задавать главам регионов вопросы, касающиеся 
23 жизни их субъекта» , — сказал И.Зотов. 
Опыт московских властей по взаимодействию с общественностью в 
Интернете максимально приближен к западной практике, и если российские 
региональные сайты органов власти в основном направлены на 
информирование жителей, то столица пытается привлечь граждан к решению 
наиболее значимых вопросов. Так, лучшие примеры можно взять из 
международной практики: например, сайт американского правительства 
позиционируется как "электронное руководство" по оказанию помощи 
населению - ответ на вопрос о пенсионном фонде или налогообложении 
можно найти всего в два клика. В Twitter’е Правительства есть не только 
новости, но и сведения о вакансиях. А вот в Эстонии на сайте 
правительствадействует видеоблог. В формате блога сделан и портал 
немецкого кабмина — за счёт новостной ленты с фото и видео он читается 
легко. 
И в свете рассмотрения данного вопроса есть такой нюанс. Ещё 
недавно человек любыми способами пытался получить информацию. 
Социальные сети были очень популярны из-за обилия контента и простоты 
его усвоения. В современном же мире информации стало настолько много, 
что человек становится не способным усваивать её в полном объёме. Как 
этот фактор влияет на его отношение к социальным сетям? 
По данным Mediascope платформа ВКонтакте занимает пятое место в 
Топ-10 интернет-проектов. На четвёртом же месте – мессенджер WhatsApp. 
23Законотворчество идет в соцсети // Парламентская газета – URL: 
https://www.pnp.ru/social/zakonotvorchestvo-idyot-v-socseti.html (дата обращения 30. 03.2021). 
22 
Количество ежемесячных посетителей приложения, предполагающего только 
обмен сообщениями и звонками, намного больше, чем некогда популярной 
24 социальной сети . 
Значит ли это, что органы власти будут меньше пользоваться 
собсвтенными страницами в социальных сетях?Это, скорее всего, означает, 
что общество постепенно «уходит» от соцсетей, а не иметь страницу в 
ВКонтакте или Инстаграм уже не становится таким странным. Вероятно, да. 
Более 98% опрошенных выделяют WhatsApp и Telegram как наиболее 
удобные и полезные платформы. ВКонтакте и Инстаграм же поддерживают 
всего 84% респондентов. 
Социальные сети быстро меняются, появляются новые функции, цель 
которых – привлечь и удержать пользователей. Например, в новом 
обновлении ВКонтакте есть много мини приложений, через которые можно 
заказать такси, доставку продуктов, познакомиться с кем-то или выставить 
объявление. Но, как показывает статистика, пользуются этими 
приложениями менее 20% пользователей. 
Мир социальных сетей меняется невероятно быстро. Новые яркие 
платформы появляются из ниоткуда, и иногда также быстро и затухают. А 
вместе со стремительными изменениями самих платформ меняется и их роль 
в нашей жизни. В рамках всемирного карантина 2020 года люди стали все 
больше времени проводить в социальных сетях, а внимание к ним 
повысилось со стороны ученых. 
Само появление медиа нового типа, к которым и относятся социальные 
сети, усложнило систему политической медиа 
коммуникации. Традиционным медиа, которые состоят из устоявшихся и 
всем известных средств массовой информации (газеты, радиопередачи и 
телевизионные новостные программы) на данный момент приходится 
24Соцсети уходят в прошлое // Аргументы недели – URL: https://argumenti- 
ru.turbopages.org/argumenti.ru/s/opinion/2021/03/714877?publisher_logo_url=https%3A%2F%2Favatars.mds.yand 
ex.net%2Fgeturbo%2F1384300%2F2a00000166c1b462fbf0901d45035266b858%2Forig&promo=navbar&utm_refe 
rrer=https%3A%2F%2F (дата обращения 29.03.2021). 
23 
сосуществовать с новыми медиа (новостные блоги, информационные группы 
и каналы в соцсетях), функционирование которых является результатом и 
полностью зависит от технологических инноваций. 
И если у традиционных СМИ сам формат преподнесения информации 
на протяжении долгого времени остаётся стабильным и предсказуемым 
(довольно сложно представить какие-либо радикальные изменения в 
преподнесении информации газетой), то в сфере социальных сетей 
изменения происходят постоянно, а какое-нибудь важное обновление может 
за один день изменить чуть ли не саму суть платформы, добавив в нее новые 
функции. Здесь хотелось бы привести пример Telegram. 
Telegram-каналы стали невероятно обсуждаемой темой (особенно в 
минувшем году) и удосуживаются отдельного исследования. Они 
различаются по множеству факторов, но до 1 октября 2020 года их 
объединяло одно – практически полное отсутствие обратной связи. Да, 
всегда можно было написать что-то в личные сообщения автору, но 
возможности оставить свой комментарий под определенным постом у 
зрителей не было. 
А сам фидбэк важен не только потому, что дает возможность владельцу 
канала подстроиться под желания аудитории и сделать свой контент лучше, 
но и потому, что зачастую комментарии – это лучший способ понять 
реальное отношение людей к определенной новости. Таким образом, 
буквально за одно обновление Telegram превратился из мессенджера в 
полноценную социальную сеть, так как именно фидбек, согласно мнению 
ученого-специалиста по новым типам медиа Билла Ридера является одной из 
отличительных черт социальных сетей. 
Сложность социальных сетей состоит в том, что в сети очень много 
разнообразного контента без какого-либо фильтра. Информация охватывает 
широкий диапазон от основанных на фактах репортажей профессиональных 
журналистов до непроверенных информационных вбросов, основной 
24 
мотивацией которых является привлечение пользователей к контенту, 
независимо от его новостной ценности. 
Само влияние на политическую жизнь новые медиа унаследовали у 
традиционных (никто не будет спорить с тем, что телевидение или печать 
всегда с самого момента их появления использовались в политических 
целях), а сложность и динамичность самой системы новых СМИ привело к 
тому, что их роль в мировой политике постоянно эволюционирует. 
Например, после его блокировки в Twitter и Facebook бывший 
президент Америки сообщил о том, что будет создавать собственную 
социальную сеть, которая окажет существенное влияние на все социальные 
сети. Джейсон Миллер, который является советником Трампа, официально 
подтвердил, что тот вскоре вернется в социальные сети, но уже в 
собственные. Бывший президент планирует, что его новинка сможет 
привлечь миллионы новых пользователей за короткое время. 
Ситуация с принятием такого решения возникла после того, как 
сначала Трампа заблокировал Twitter, а потом и Facebook. Блокировка на 
первой платформе была, якобы, связана с тем, что бывший президент 
Америки делал призывы к массовым беспорядкам и нарушениям 
общественных норм. Именно поэтому один из дней для Дональда 
ознаменовался тем, что за пост в этой социальной сети его аккаунт был 
полностью удален навечно и без возможности восстановления. Этот случай 
стал беспрецедентным, особенно если речь идет о политической фигуре 
такой величины. Спустя некоторое время Facebook последовал примеру 
Твиттера и заблокировал американского политика на собственной площадке. 
Некоторые представители политической элиты уже дали свою оценку 
таком действию. Естественно, что оппоненты выразили согласие с 
действиями данных платформ и говорили, что те помогли соблюсти закон и 
обеспечить правопорядок на территории страны, запретив посты политика с 
откровенными призывами к беспорядкам. 
25 
Если брать точку зрения сторонников Трампа или даже наблюдателей, 
то тут не все так однозначно. Социальные сети считались гарантом свободы 
слова и возможностью высказать свою позицию по интересному вопросу. 
После инцидента с бывшим президентом США стало понятно, что при 
возникновении спорных ситуаций появляется цензура. Именно поэтому все 
больше людей хочет рассмотреть для себя альтернативный вариант 
социальный сети, откуда они смогут получать информацию. Обе компании, 
которые заблокировали Трампа, сейчас проходят по делу о монополии, так 
что итоги этого дела окажут свое влияние на всю индустрию в будущем. 
Будет ли реализована социальная сеть, которую анонсировали представители 
Трампа? Вполне возможно, особенно учитывая общую политическую 
ситуацию и желание людей получить альтернативу признанным 
монополистам. В последнее время социальные протестные движения то и 
дело вспыхивали в странах по всему миру. 
Большинство этих движений полностью интегрировали цифровую 
связь в используемые инструменты, особенно для непосредственной 
популяризации самого движения и эффективного общения во время самих 
акций. Правительства тоже приспосабливаются к этой новой реальности, и 
пытаются заполучить контроль над потоком информации, зачастую создавая 
этим новые проблемы. Многие правительства в ответ на это демонизируют и 
атакуют социальные сети, тем самым внося свой вклад в поляризованную 
среду, в которой оппозиционно настроенные граждане, используя средства 
для обхода цензуры и блокировок, имеют доступ к совершенно иному набору 
информации по сравнению с теми, кто более лоялен режиму. 
Зачастую аргументом правительств, принимающим меры по 
блокировке или затруднению работы соцсетей, является тот факт, что там 
координируются протестные акции. 
Например, Instagram был запрещен в Китае после того, как в 
нем обменивались информацией протестующие в Гонконге в 2014 году, 
действие Twitter было заморожено в Египте во время Арабской Весны 2010- 
26 
2012 гг. по той же причине. Государство, несомненно, опасается подобной 
мобилизации, происходящей в социальных сетях. Но так ли она опасна на 
самом деле? 
Роль социальных сетей и блоггеров в непосредственной физической 
координации протеста падает. По мнению ученого, организовать одну или 
две акции с помощью социальной сети возможно, но координировать долгие 
постоянные протесты только в социальных сетях (как это было в случае с 
Гонконгом 2014 или Египтом 2010) становится затруднительным, а 
зачастую даже не нужным. Сейчас вместе с протестующими подобные посты 
читают и сотрудники полиции. А люди будут протестовать и без 
координации в соцсетях, если ситуация не изменится. Произошло это, 
например и в Беларуси. 
В самом начале протестного движения относительно крупные 
Telegram-каналы организовывали акции протеста, подробно устанавливая 
для своих последователей время и место проведения собраний. Однако 
позже, с ростом числа подписчиков и повышенным вниманием полиции к 
этим каналам, эта практика была забыта. 
Поскольку многие полицейские подписались на каналы, для обмена 
информацией с помощью этого метода уже было недостаточно. Чаты активно 
создавались обычными гражданами Беларуси для организации совместных 
акций протеста внутри своих средних социальных групп. В эти чаты можно 
было войти только по знакомству, что теоретически должно было снизить 
вероятность проникновения в эту группу сотрудников полиции. В связи с 
передачей организационных и координирующих функций из Telegram- 
каналов в чаты, на первый план вышла другая роль в деятельности крупных 
Telegram-аккаунтов: функция установления повестки дня. 
Согласно определению, постановка повестки дня — это способность 
СМИ (в том числе и социальная сеть) влиять на важность, придаваемую 
темам общественного интереса. 
27 
Постановка повестки дня — это попытка изменения общественного 
сознания и внимания к важным вопросам со стороны социальных сетей. 
Заостряя внимания на определенных вопросах и проблемах, новые типы 
медиа формируют у читателя определенный взгляд на описываемые 
проблемы, и именно эта функция, по мнению различных экспертов, является 
на данный момент основной в деятельности социальных сетей. Информация 
в них распространяется быстро, неконтролируемо и в огромном количестве. 
И у этой медали две стороны. 
С одной стороны, социальные медиа могут предоставить хорошую 
альтернативу традиционным СМИ, которые в ряде стран практически 
полностью контролируются государством. А с другой, неконтролируемый 
поток информации приводит к появлению большого количества фейков, 
которые зачастую могут быть очень даже пагубными. Протесты зачастую не 
нужно даже напрямую организовывать, достаточно просто о них 
рассказывать. 
И понимают это и сами владельцы различных блогов. Так, например, 
владелец крупнейшего Telegram-канала в Беларуси Nexta Степан Путило в 
интервью белорусской редакции Радио Свобода от 14 марта 2021 г. 
дистанцировался от прямой координации протестов, хоть и занимался этим в 
самом начале мирных протестных акций в стране. А люди, в свою очередь, 
будут продолжать самоорганизовываться с различными целями, ведь 
социальные сети дают все возможности для этого. И именно данный фактор 
и будет главным опасением для многих правительств в мире. 
Таким образом, согласно Ротштейну, доверие не существует 
независимо от политики или правительства. Люди сталкиваются с 
коррупцией в институтах и не чувствуют себя должным образом 
защищенными, они теряют доверие к институтам. Это приводит к тому, что 
люди предполагают, что другие прибегают к взяточничеству и другим 
формам коррупции, чтобы продвинуться вперед и в результате получить 
28 
преференциальный режим. Это, в свою очередь подрывает доверие граждан. 
Эта позиция предполагает, что доверие зависит от хорошего управления. 
Сложность социальных сетей состоит в том, что в сети очень много 
разнообразного контента без какого-либо фильтра. Информация охватывает 
широкий диапазон от основанных на фактах репортажей профессиональных 
журналистов до непроверенных информационных вбросов, основной 
мотивацией которых является привлечение пользователей к контенту, 
независимо от его новостной ценности. 
Действительно недальновидным является не использование 
социальных сетей в качестве канала связи между властью и избирателями. 
Возможности социальных сетей для ведения официальных групп упрощают 
размещение информации и делают ее гораздо более интересной для 
пользователей. 
29 
2. ВЗАИМОСВЯЗЬ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ И ФЕНОМЕНА 
ДОВЕРИЯ В ОБЩЕСТВЕ К ВЛАСТИ (НА ПРИМЕРЕ АНГЛИИ И 
РОССИИ) 
2.1. Роли социальных сетей во взаимоотношениях власти и 
общества в России и Англии: сравнительный анализ 
Именно сеть Интернет сегодня предоставляет любому человеку 
максимум информации, причем найти в сети можно абсолютно любую 
информацию на любую тему, а любая сеть – непосредственно это источник 
информации, именно поэтому ее можно рассматривать в качестве 
субкультуры, более того, она является и социальной средой. 
Надо сказать, что люди в социальных сетях определенным образом 
общаются. Происходит взаимодействие, при этом сама информация 
распространяется в этойсреде достаточно стремительно, также в ней 
происходит обсуждение и анализ многих событий. 
Социальная сеть – это сетевое явление и сетевой феномен. Она 
представляет собой большую важность и ценность для многих аспектов 
жизни, включая политику и науку. При этом надо отметить, что в них есть 
свои правила взаимодействия. И надо понимать, что социальные сети в 
качестве социальной среды активно и успешно вписались в политические 
современные реалии, оказывая самое прямое и сильное воздействие на 
общество. 
Сейчас государство стремится контролировать все сегменты интернет- 
пространства. И в нем оно выполняет двойную роль. С одной стороны, это 
действующий игрок, у которого есть свои медийные активы — крупные 
информационные агентства, телеканалы, радиостанции. С другой, стороны 
оно занимается законодательным регулированием того, что происходит в 
медиа. То есть, государство не просто влияет, но занимается организацией 
функционирования интернет-пространства. И, кроме того, оно использует 
30 
разные неформальные способы управления. Например, через крупный 
бизнес. 
Так, новые медиа и социальные сети сильно усложнили задачу 
контроля. С одной стороны мир становится сложнее, и новые технологии — 
это определенный вызов, их необходимо осваивать, адаптироваться к новым 
25 реалиям . А с другой стороны, новые технологии дают новые возможности. 
Происходит расслоение по уровню доступа к цифровым ресурсам, так 
называемый «цифровой разрыв». Для государства, в отличие от мелких 
игроков, эти ресурсы доступны в полной мере. 
Усложняется контроль в плоскости взаимоотношений с зарубежными и 
международными медийными проектами. Например, такие гиганты, как 
Google или Facebook, не просто приходят в национальные медиасистемы, но 
и начинают претендовать в них на лидирующие роли. С ними необходимо 
как-то договариваться. Это не всегда получается делать мирно. 
Если же говорить о ситуации внутренней, то здесь для государства 
больше возможностей, чем вызовов, именно потому, что государство — 
самый крупный игрок в медиасреде. 
Государство формирует повестку дня для СМИ через формирование 
определенных тем. С другой стороны, представители государства сами 
являются важными ньюсмейкерами, которые участвуют в крупных 
мероприятиях и инициируют их. В этом смысле они задают тематическую 
повестку дня. На следующем уровне подключаются редакции, которые 
принимают решения о том, какие темы ставить в эфир, в полосу, на ленту, 
каких спикеров приглашать. У редакции тоже есть своя медийная власть. 
Есть медиа, которые сознательно формируют некоторую 
альтернативную повестку дня для тех, кто не интересуется официозом, у кого 
какие-то специфические интересы. Другое дело, что спрос на национальную 
государственную тематику достаточно большой, поэтому многие, даже 
25Философ Сергей Давыдов о взаимодействии государства и групных игроков в медиаполе // Реальное 
время. – URL: https://realnoevremya.ru/articles/169109-sergey-davydov-o-vzaimodeystvii-gosudarstva-i- 
media(дата обращения 14.03.2021) 
31 
альтернативные, независимые медиа не могут исключить эти темы из сферы 
своего внимания. 
У транснациональных корпораций свои интересы, и они достаточно 
успешно продвигают их в медиапространстве. Другое дело, что и 
национальные государства — весьма успешные коммуникаторы. 
Существуют теории, согласно которым национальные государства должны 
26 утратить свою власть — она перейдет к бизнесу . Но, как показывает 
практика, при определенном перераспределении власти в медиапространстве 
национальные государства успешно адаптируются к меняющимся условиям. 
Текущий пример с коронавирусом — отличный тому пример. Или давайте 
посмотрим на Facebook, который вынужден договариваться не только с 
правительством США, но и с правительствами других стран мира, включая 
Россию. 
Можно сегодня также говорить о том, что в России есть независимые 
большие игроки на медиаполе, но, смотря, что мы понимаем под 
«независимостью» и «большими игроками». Например, Юрий Дудь с его 
каналом на YouTube большой игрок с точки зрения влияния его видео на 
аудиторию. Если же говорить о размере его творческой группы, то это 
классический малый бизнес. С независимостью тоже неоднозначно. Если мы 
понимаем под независимостью деятельность людей, которые не получают 
напрямую денег от государства, то таких медиа у нас много. 
Исследования показывают, что в СМИ существует большое давление 
на аудиторию, как политическое, так и коммерческое. Но нельзя сказать, что 
это власть пытается внедрить какие-то базовые нормы и ценности. Скорее, 
речь о разных игроках, которые решают свои задачи. Кому-то надо, условно 
говоря, согласовать бюджет, кому-то что-то продать. 
Есть, конечно, крупные государственные информационные кампании. 
Например, кампания по Украине, которая началась в 2014 году. На ведущих 
26Философ Сергей Давыдов о взаимодействии государства и групных игроков в медиаполе // Реальное 
время. – URL: https://realnoevremya.ru/articles/169109-sergey-davydov-o-vzaimodeystvii-gosudarstva-i- 
media(дата обращения 14.03.2021) 
32 
каналах была организована серия ежедневных ток-шоу, в которых 
украинская тематика освещалась и обсуждалась в определенном ключе и с 
определенным набором экспертов. Или пример другого порядка — это 
запрещенная в ряде стран, включая Россию, организация «Исламское 
государство». 
«Социальные сети создали новые возможности для гражданской 
активности. Теперь «низы» могут создавать группы и партии независимо от 
доступа к власти или финансам. Видеоролики, обличающие чиновников, 
распространяются со скоростью лесного пожара, даже когда все 
27 «нормальные» каналы перекрыты» . 
В контексте рассматриваемого вопроса автор работы считает 
целесообразным отметить еще один важный аспект. В частности, это 
блогосфера неправительственных организаций. НПО играют в жизни 
общества и государства не последнюю роль, а зачастую и одну из важных. 
Многие члены таких организаций ведут свои блоги. 
Так, неправительственные организации до создания сети Интернет и 
социальных медиа использовали различные методы поиска своей целевой 
аудитории. Одним из распространенных способов было проведение 
конференций, на которые приглашался широкий круг заинтересованных лиц. 
Деятельность НПО активно освещалась в средствах массовой информации, 
что позволяло широкой аудитории узнавать о тех благих делах, которыми 
занимались и продолжают в настоящее время заниматься НПО. 
Рассмотрим деятельность НПО «Красный крест», «Союз женщин 
России»и «Гринпис России» в Facebook. Все вышеназванные организации 
имеют собственные страницы в данной социальной сети. 
Следует отметить, что охват целевой аудитории данными 
неправительственными организациями в Facebook нельзя назвать весьма 
27Минуя посредника. Социальные сети как новый способ коммуникации // Русский Репортер. — 2010. – № 
49. – С – 25. 
33 
широким. Информация о подписчиках данных организаций представлена 
ниже. 
Таблица 3 
Информация о подписчиках НПО «Красный крест», «Союз женщин 
28 России»и «Гринпис России» в Facebook 
Таким образом, лишь охват целевой аудитории Гринпис России может 
быть назван достаточно широким. Рассмотрим материалы, размещаемые 
данными организациями на своих страницах.Всеми исследуемыми НПО 
представлена общая информация: дата создания организации, цели создания, 
принципы деятельности, учредители. 
Широко освещена информация о ключевых событиях деятельности 
организаций. Представлены контактные данные: номера телефонов, 
электронная почта, сайты. Имеется возможность отправить сообщения по 
поводу интересующих подписчиков материалов непосредственно через сайт 
Facebook. Весьма широко представлена наглядная информация: фотографии, 
аудио- и видеоматериалы. Отдельная рубрика посвящена публикациям, в 
которых размещены статьи, затрагивающие актуальные новости в 
деятельности неправительственных организаций. Так, на странице Союза 
женщин России последняя публикация датирована 26 мая 2017 года. Данный 
материал освещает деятельность НПО в части поддержки малого и среднего 
бизнеса в России. 
На странице Гринпис России помимо вышеназванных рубрик 
представлены ссылки на иные социальные сети организации: Инстаграм, 
28 Некоммерческие и неправительственные организации// Российская цивилизация. – URL:http://xn---- 
ptblgjed.xn--p1ai/node/2321 (дата обращения: 13.03.2021). 
34 
Твиттер, Ютуб. Следует отметить, что для общения с целевой аудиторией 
данной организацией достаточно активно используется возможность 
оперативного освещения своей деятельности. Так, последняя публикация, 
отраженная на ее странице, датирована 28 мая 2017 года.Об активной 
деятельности данной организации с социальной сети говорит и тот факт, что 
размещаемые ею материалы привлекают внимание значительного числа 
пользователей. В частности, информация с характерной для данной 
организацией тематикой «Кургальский заказник» набрала 77 тысяч 
просмотров и 505 лайков. Материалам данной организации активно 
комментируются пользователями сети. 
Что касается страницы Красного Креста, то круг возможностей, 
используемых данной организацией для общения со своей аудиторией, 
существенно уже, чем у вышеописанных НПО. На странице представлена 
информация о НПО, фото, мероприятия и публикации. 
Необходимо заметить, что для общения с целевой аудиторией данной 
организацией недостаточно активно используется возможность оперативного 
освещения своей деятельности. Так, последняя публикация, отраженная на ее 
странице, датирована 20 июля 2016 года. Именно по этой причине данная 
организация имеет в своем арсенале столь незначительное число 
подписчиков. 
Таким образом, необходимо констатировать, что используемые НПО 
возможности связи с аудиторией существенно разнятся. Активные 
мероприятия по привлечению пользователей в России проводит Гринпис. 
Красный Крест и Союз женщин Россиииспользует далеко не все 
возможности общения и привлечения в свои ряды новых сторонников. 
В данном исследовании мы считаем целесообразным провести 
сравнительный анализ между Россией и Англией, в котором проследим, 
какие сети и каким образом оказывают влияние на мнение людей 
относительно политики и их доверия к институту власти. Автором работы 
была выбрана Англия, поскольку, как представляется, это одна из 
35 
цивилизованных стран, в которой социальные сети, во – первых, 
регулируются правительством, а, во – вторых, там масс-медиа начали острую 
конкуренцию с социальными сетями, отвоевывая свое место под солнцем. 
Для этого были изучены наиболее популярные социальные сети на 
29 сегодняшний день: 
1. Youtube: 107 900 000 ежедневных посетителей 
2. Facebook: 88,480,000 ежедневных посетителей 
3. Baido: 37 650 000 ежедневных посетителей 
4. Tencent QQ: 37 650 000 ежедневных посетителей 
5. Zoom: 14 130 000 ежедневных посетителей 
6. Weibo: 13 390 000 ежедневных посетителей 
7. Reddit: 11 150 000 ежедневных посетителей 
8. Вконтакте: 9 080 000 ежедневных посетителей 
9. Instagram: 8 420 000 ежедневных посетителей 
10. Twitter: 5 250 000 ежедневных посетителей 
11. Оk.ru: 4 290 000 ежедневных посетителей 
12. LinkedIn: 4 880 000 ежедневных посетителей 
13. Whatsapp: 3400 000 ежедневных пользователей 
14. Tumblr: 2 380 000 ежедневных пользователей 
15. TikTok: 1 870 000 ежедневных посетителей 
16. Pinterest: 1 750 000 ежедневных посетителей 
17. Telegram: 1 310 000 ежедневных посетителей 
18. Skype: 1 210 000 ежедневных посетителей 
19. Flickr: 828 000 ежедневных посетителей 
20. Quora: 730 000 ежедневных посетителей 
21. Viber: 602 000 ежедневных посетителей 
22. Livejournal: 614 000 ежедневных посетителей 
23. Deviantart: 582 000 ежедневных посетителей 
29Популярные соцсети 2020 // SPAguru. – URL: https://cpaguru.pw/socialnye-seti-po-populjarnosti-smotri-top-30/ 
(дата обращения 20.04.2021). 
36 
24. Discordapp: 542 000 ежедневных посетителей 
25. Snapchat: 250 000 ежедневных посетителей 
26. Renren: 211 000 ежедневных посетителей 
27. Tagged: 203 000 ежедневных посетителей 
28. Mixi.jp: 195 000 ежедневных посетителей 
29. MySpace: 140 000 ежедневных посетителей 
30. Taringa: 96 000 ежедневных посетителей 
В данном исследовании выбраны для анализа три сети. Это Youtube, 
Facebook и Вконтакте. Данный выбор объясняется приоритетностью данных 
сетей, а также их интересным наполнением кроме того, а последние 
несколько месяцев в мире произошло так много масштабных событий, что их 
бурно обсуждают в сетях.. 
Одним из лучших вариантов «обхода» цензуры является использование 
YouTube в качестве платформы для общения с аудиторией. Так, в марте 2020 
года YouTube охватывал 85% населения России в возрасте от 35 до 44 лет. 
Лучшим примером продвижения собственного политического «бренда» 
в YouTube является политик А.Навальный, превративший свой личный 
видеоблог в целую медиаимперию, насчитывающую 3,7 миллиона 
подписчиков. Однако есть и менее заметные, так называемые скрытые 
блогеры, которые в последнее время становятся влиятельными политиками. 
Вначале июня на странице в Facebook оппозиционного блогера 
Николая Платошкина, лидера политического движения «За новый 
социализм», появился пост об обыске в его квартире и последовавшем за ним 
аресте. Позже выяснилось, что Следственный комитет предъявил обвинения 
Платошкину сразу по двум уголовным статьям — за «склонение к массовым 
беспорядкам» и за распространение фейк-ньюс. Басманный районный 
суд отправил блогера под домашний арест до 2 августа. 
Позднее адвокат Платошкина рассказал «Медиазоне», что поводом для 
обвинений стали несколько его роликов на YouTube, но не сообщил, какие 
именно видеоролики стали причиной резонансного ареста. Интернет-издание 
37 
«Свободная пресса» предполагает, что состав преступления по делу о 
склонении к массовым беспорядкам можно было найти в видеоролике, где 
блогер-коммунист обращается к близким к Москве регионам. В нем он 
призывает людей для отправки в Москву на массовые митинги с требованием 
отставки правительства и президента. 
Здесь важно то, что социальные сети помогают добиться известности и 
высоких рейтингов. И в этом случаетоже. Когда Платошкина только 
задержали, у многих возник вопрос: «А кто это?» Некоторые 
издания выпустили разъясняющие статьи с подзаголовком «Кто такой 
Николай Платошкин», а главный редактор «Эха Москвы» Алексей 
Венедиктов провел опрос в своем Telegram-канале (123 тысячи подписчиков) 
с вопросом: «Вы знали о Николае Платошкине до его задержания?» 70% 
респондентов выбрали вариант «Нет», хотя аудитория мессенджера Telegram 
считается наиболее политически «прошаренный». И тем не менее, блогер и 
политик Николай Платошкин имеет серьезную армию сторонников: сейчас 
его YouTube-канал насчитывает почти полмиллиона (498 тысяч) 
подписчиков. 
Белорусского оппозиционного блогера Сергея Тихановского, создателя 
YouTube-канала «Страна для жизни», теперь сравнивают с Николаем 
Платошкиным. Свою популярность он снискал на ниве оппонирования 
президенту — Александру Лукашенко. В конце мая прошлого года 
блогера задержали белорусские правоохранители: Следственный 
комитет предъявил Тихановскому и семи его сторонникам обвинение по 
уголовной статье за «организацию действий, грубо нарушающих 
общественный порядок». 
Формат видеоблога Тихановского — «открытый микрофон». Он 
записывает рассказы предпринимателей и простых людей, рассказывающих о 
проблемах в своем городе или селе, с которыми они столкнулись в 
результате действия (бездействия) белорусских властей. В своей 
оппозиционной деятельности использует простой и издевательский лозунг, 
38 
отсылающий к внешности Лукашенко: «Стоп, таракан!» Символ протеста — 
тапок: Тихановский прикрепил к крыше своей машины огромный тапок, а 
его сторонники выходят на пикеты, держа в руках домашние тапочки. 
Видеоблог «Страна для жизни» насчитывает 235 тысяч подписчиков, 
притом, что население Белоруссии — девять миллионов человек. 
Первая видеозапись на канале, датированная 15 марта 2019 года, посвящена 
тому, «как нас всех обманули», — деноминации белорусского рубля (19 
тысяч просмотров). Самого Тихановского на видео нет, оно полностью 
состоит из инфографики, на примере подорожания капусты разъясняющей, 
почему «деноминация рубля — обман». 
В отличие от видеоблога Николая Платошкина, где пиковый прирост 
подписчиков не был связан с арестом, у Тихановского ситуация прямо 
противоположная. Наибольший приток подписчиков (11 тысяч) на YouTube- 
канал «Страна для жизни» был зафиксирован 29 мая, сразу после задержания 
Сергея Тихановского. Второй по величине прирост подписчиков (9,6 тысячи) 
произошел после первого ареста — в самом начале мая. 
Эти же люди имеют свои странички и на Facebook и Вконтакте, где в 
общем – то представлены те же материалы. 
Можно утверждать в том, что YouTube, Facebook и сеть Вконтакте 
активно используются лидерами мнений для формирования своей 
аудитории. Они продвигают ту или иную позицию и объединяют множество 
людей. Зрители в свою очередь поддерживают его, зачастую становятся 
приверженцами такой же идеологии, стиля жизни и мировоззрения в целом. 
Социальные сети изменили ход игры в политике, позволив как 
действующим, так и новичкам напрямую говорить с избирателями обо всем, 
начиная от политики и заканчивая тем, что они ели на ужин. Нельзя не 
упомянуть, Барак Обаму, так как он был первым кандидатом в президенты, 
который использовал эту среду, которая все еще зарождалась во время его 
заявки в 2008 году, и Дональд Трамп почти ежедневно выходит в Twitter, 
чтобы выразить себя без фильтра традиционных СМИ. 
39 
Многие авторы каналов при этом не осознают, какую силу содержит та 
или иная социальная сеть, особенно, как представляется, YouTube и какой 
силой, соответственно, обладает их слово на платформе. Всего одно 
неосторожное слово может привести к серьёзным последствиям: как к 
ненависти к самому автору видео, так и в отношении других людей, речь о 
которых будет в видео. Поэтому нужно пересмотреть своё отношение к 
YouTube’у. Полагаем, что к личному каналу следует относиться как к СМИ. 
Англия. Политика в Великобритании в последние месяцы стала 
особенно нестабильной и непредсказуемой, учитывая тупик из-за Brexit, 
плана Великобритании выйти из Европейского союза. По мере того, как 
выборы с высокими ставками вступают в завершающую стадию, британские 
избиратели получают беспрецедентное количество политических сообщений 
через социальные сети и другие цифровые источники. Facebook Instagram, 
Twitter, YouTube и Instagram играют более заметную роль, чем в любой 
предыдущей кампании. Британцы любят свои социальные сети, и некоторые 
доверяют им больше, чем традиционным СМИ, в то время как другие 
относятся к ним с недоверием. 
Все же Анлия имеет сильную, независимую историю СМИ с 
множеством различных названий газет, телевизионных и радиоканалов. 
Газеты по-прежнему являются важным источником политической 
информации, тысячи из которых продаются и читаются в Интернете каждый 
день. В Великобритании наиболее читаемыми "популярными" газетами 
являются The Sun и Daily Mail. Наиболее читаемыми "качественными" 
газетами являются "Телеграф" и "Таймс". В рамках законов страны газеты 
могут печатать более или менее то, что им нравится. Это означает, что 
разные газеты могут по - разному сообщать новости. В своем выборе 
историй, фотографий и заголовков газеты могут использовать односторонний 
подход к освещению новостей. 
40 
Во время выборов газеты часто очень четко определяют, какую 
политическую партию они поддерживают, призывая своих читателей 
голосовать за одну политическую партию другой. 
Поскольку политическая реклама на телевидении запрещена в 
Великобритании, партии сосредотачивают свои оплачиваемые усилия в 
Интернете, где они могут использовать ряд инновационных стратегий, в том 
числе некоторые из них отражают влияние США. 
Социальная сеть – это средство политической борьбы. В Англии не 
очень часто блогеры, которые пишут о политике, обмениваются 
интересными ссылками со своими оппонентами, иными словами, среди них 
отмечается дух самоизоляции и самоповторения в группах 
единомышленников, хотя свои политические блоги ведут члены Парламента, 
освещая достаточно широкий спектр позиций и актуальных тем, каждый 
высказывает свою точку зрения, обсуждая текущие события в политике. 
Как представляется, именно английский характер и менталитет 
определяют такое поведение, ведь англичане в отличие от американцев очень 
чопорны и немногословны, они более закрытые люди. Для них блог – это, 
прежде всего, источник традиционных СМИ, кроме того, что касается 
политики, то англичане стараются доверять новостям, которые они 
прочитали в блоге, а также в социальной сети. 
Блоги активно используются для политической коммуникации в 
Англии, и это приветствуется, но отличие между Англией и Россией состоит 
в более закрытом диалоге между противоположными политическими 
группами блоггерского сообществав рамках блогосферы Англии. 
Кроме того, в Англии распространен и корпоративный блоггинг, 
однако такие его формы как личный PR-блог предпринимателя получил 
большее развитие в Англии. 
С недавнего времени в Великобритании существует социальная сеть 
Jolitics.com, повторяющая структуру Парламента страны. Создателем 
данного сервиса является Майкл Бирч, который в свое время разработал 
41 
30 социальную сеть Bebo . В 2008 году она была продана за 850 млн. долларов 
компании AOL. Идея сделать интернет-ресурс,похожий на Jolitics родилась у 
Бирча еще до запуска Bebo. Он считал, что структура форумов для 
обсуждения всевозможных проблем граждан не очень удобна, следовательно, 
ее нужно было усовершенствовать. 
По замыслу проекта, простые британцы получают возможность 
посылать представителям власти свои предложения по тем или иным 
вопросам. Система онлайн-парламента Jolitics.com устроена таким образом, 
что все зарегистрированные пользователи могут оставлять короткие до 140 
символов сообщения, в которых предлагаются конкретные изменения на 
уровне госуправления, законодательства и т.д. После этого другие 
пользователи должны проголосовать за данный проект или же против. Если 
предложение будет одобрено на 50% , оно автоматически будет направлено 
на ознакомление членам Парламента. 
Также относительно роли социальных сетей и блогов можно добавить, 
что они играют огромную роль в нашей жизни. Эти онлайн-сообщества 
соединяют многомиллионную аудиторию с помощью ноутбуков и 
телефонов. Вполне естественно, что для пиарщиков социальные сети стали 
важнейшим инструментом продвижения их идей. Но у новых МЕДИА есть и 
другая, более темная сторона. Социальные сети также могут использоваться 
для продвижения экстремистских идей, как это произошло в 2011 году в 
31 Великобритании. 
Что касается непосредственно контроля со стороны государства за 
блогерами и социальными сетями, то дело обстоит следующим образом. 
Палата лордов Великобритании призвала к ужесточению контроля над 
открытыми пространствами и средствами массовой информации на фоне 
роста неточной информации в Интернете. По мнению министров, 
30Политическая социальная сеть в Великобритании // Ihakimov. – URL: https://ihakimov.ru/politicheskaya- 
socialnaya-set-v-velikobritanii/ (дата обращения 21.03.2021). 
31Социальные сети в Лондоне. // Perfectraise. – URL: https://perfect-raise.ru/socialnye-seti-i-pogromy-v-londone/ 
(дата обращения 21.03.2021). 
42 
распространяемые посты подрывают доверие граждан к властям и 
государственным институтам. 
И это не первый случай, когда правительство Великобритании говорит 
о жестких мерах по регулированию Сети. Весной 2019 года он обнародовал 
меры, направленные на то, чтобы сделать Интернет в Великобритании 
“самым безопасным в мире”. Они обяжут технологические компании 
защищать своих пользователей от контента, связанного с терроризмом, 
насилием, детской порнографией и распространением дезинформации. 
Таким образом, можно сделать вывод. Из всех социальных сетей 
YouTube по факту является мощным информационным оружием. Власти 
понимают, что это оружие, поэтому пытаются всячески контролировать его. 
И оружие это можно использовать, а можно не использовать. Что касается 
сетей Facebookи Вконтакте, то они меньше влияют на формирование 
общественного мнения, поскольку все же это сети, которые имеют несколько 
иную направленность, и политика там не является априори определяющим 
фактором их популярности, тем более, что они создавались как сети, где 
люди будут общаться. Политика же это дополнительно к сети. И все, кто 
имеет отношение к политике, стараются использовать и эксплуатировать 
социальные сети с максимальной отдачей. Отечественные блогеры сегодня 
формируют и развивают большие сети, так как это максимально им позволит 
расширять коммуникативные и социальные возможности. И это способствует 
тому, что создается социально – политический потенциал общности. 
2.2. Рекомендации по усовершенствованию степени доверия общества к 
институтам власти в России 
Надо сказать, что в настоящее время многие государства, в том числе и 
Россия, переживают кризис легитимности. Об этом свидетельствуют такие 
явления, как политическая нестабильность, государственные перевороты, 
глубокий социально-экономический кризис, который сопровождается 
43 
потерей доверия к власти со стороны населения, разочарованием и неверием 
в изменение сложившейся ситуации. 
Также, перед тем как приступить к описанию основных направлений 
по повышению уровня доверия российского общества к власти с помощью 
социальных сетей, хотелось бы уделить внимание общей статистике. Не 
малоизвестное международное агентство по связям с общественностью и 
стратегическим коммуникациям «Edelman» ежегодно проводит опрос 
Барометра доверия («Trust Barometer»), оценивая, кому доверяют люди в 27 
странах мира, включая Россию. Аналитики оценивают доверие к различным 
институтам среди граждан в целом и среди тех, кто имеет высшее 
образование и высокий доход. Как показало исследование 2021 года, уровень 
32 доверия российских граждан к институтам власти – 34%. С одной стороны, 
это на 1% больше, чем в прошлом году, но с другой стороны, это очень 
низкий показатель, особенно в сравнении с остальными странами. Причиной 
такого низкого уровня доверия граждан - отсутствие коммуникаций между 
властями и целевой общественностью. Но и не только, правительству страны 
следует подойти к данной проблеме более масштабно. Для формирования 
доверительных отношений со всей системой государственных институтов 
необходимо проводить целенаправленную работу не только в области 
повышения эффективности экономических показателей, но и в области 
коммуникации между органами власти и целевой общественностью. В ходе 
работы был выявлен ряд проблем, мешающих улучшению степени доверия в 
Российской Федерации. 
Во-первых, политики используют сегодня социальные сети с выгодой 
для себя, и это понятно, но при этом они манипулируют своими 
подписчиками. Люди такое всегда чувствуют, особенно в сети, где уровень 
доверия и так довольно низкий. 
32 Edelman Trust Berometer 2021 // Edelman. - URL: https://www.edelman.com/trust/2021-trust-barometer (дата 
обращения: 15.05.2021). 
44 
Во-вторых, В России социальные сети только в последние два года 
стали более серьезно восприниматься чиновниками и владельцами крупных 
корпораций. Но их использование все еще очень низкое по сравнению с 
западными странами. В западных странах лидеры бизнеса и политики 
понимают, что социальные сети являются мощной движущей силой в пиаре, 
маркетинге и даже пропаганде. И если Россия только на пути к осознанию 
этого, то в Великобритании политические структуры начали использовать 
социальные сети пять лет назад. Большинство российских чиновников по- 
прежнему воспринимают телевидение и газеты как свои основные средства 
массовой информации. Но постепенно борьба за аудиторию вынуждает 
власть искать другие способы рассказывать о себе. И то, что сегодня 
социальные сети очень влиятельны, нельзя оспорить, и, безусловно, свобода 
слова должна быть и в политике. Каждый политик понимает, что социальные 
сети способны помочь достучаться до огромной аудитории. Тем не менее, 
доверие надо уметь завоевывать. 
В-третьих, чтобы повысить доверие к политикам и вообще к эшелонам 
власти, надо сначала попытаться научить в принципе любого человека 
уважению к другим. А это возможно сделать, если ввести в социальных сетях 
лицензирование. Иными словами, если политик хочет вести на платформе 
любой социальной сети блог или канал, он должен приобрести лицензию, 
стоимость которой должна включать, к примеру, штраф на тот случай, если 
политический деятель или представитель власти будет публиковать на своей 
странице заведомо ложную информацию о себе или о чем – либо. Именно в 
этом, хотя и не только, усматривается проявление неуважения к своим 
подписчикам на странице или потенциальным избирателям перед выборами. 
В-четвертых, Президент России, Владимир Путин, предпочитает 
общаться с традиционными СМИ. Но на сегодняшний день 
репортажные сюжеты НТВ и документальный фильм телеканала «Россия» не 
находят теплого отклика у пользователей интернета. Такой формат уже не 
так хорошо воспринимаемом молодежью. Российские политики неохотно 
45 
выражают свои мысли в социальных сетях, поэтому за них это делают 
блогеры. Яркий пример — отсутствие какой либо активности в 
интернете Константина Носкова, 2 года назад назначенного министром 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций. Интернет-сообщество 
в большей степени критикует власть, не получая обратной связи, а политики 
не стремятся проводить грамотные SMM- и PR-кампании. 
Одним из лидеров этого интернет-движения стала Ксения Собчак. Для 
предвыборной кампании она использовала свои аккаунты в социальных 
сетях. Выступая как «сама себе блоггер», она не стала привлекать коллег- 
33 авторов в качестве поддержки: в своем Instagram аккаунте Собчак 5,6 млн. 
подписчиков, что дало ей приличную площадку для воздействия на 
потенциальных избирателей. 
Такая активность в социальных сетях делает ее более открытой для 
народа. Во время предвыборной компании такое крайне важно. В контексте 
сегодняшней Российской власти, такое всестороннее использование 
социальных сетей поспособствовало бы повышению уровня доверия 
общества к власти, так как сегодня мы живем в такое время, когда люди, 
подписываясь на значимую личность, например, в Instagram, чувствует себя 
сопричастным к его жизни. Больше доверяет, появляется желание следовать 
идеям данной личности. 
Влияние блогеров в разных странах также отличается. Что действует в 
Англии и США, необязательно должно работать в России. Отдельно можно 
упомянуть выступление Саши Спилберг в Госдуме, но было это скорее для 
того, чтобы власти сказали: «Мы знаем, что такое интернет». 
Во время прямого эфира на сайте «ВКонтакте» в марте 2019 года 
председатель правительства РФ Д. Медведев заявил, что не только сам ведет 
свои страницы в соцсетях, но и делает для них фотографии. Причиной для 
такого уточнения стали частые комментарии от подписчиков политика, 
33 Ксения Собчак // Instagram. – URL: https://www.instagram.com/xenia_sobchak/?hl=ru (дата обращения: 
05.05.2021). 
46 
которые предполагали, что наполнением аккаунта занимаются специалисты. 
У него есть страницы в Twitter и «ВКонтакте», а также аккаунт в Instagram, 
где социально-политические посты сменяются поздравлениями с 
праздниками и красивыми ландшафтными фотографиями. 
То есть, можно сказать, что практически все политики имеют свои 
страницы в сетях, и, как представляется, доверие вызывают очень немногие. 
Целесообразно проводить и опрос подписчиков на страницах 
политиков в социальных сетях, чтобы выяснить внушает ли он доверие тот 
или иной представитель власти. Если же результаты опроса будут 
свидетельствовать о том, что подписчики не испытывают к нему доверия, в 
этом случае могут быть проведены опросы на предмет того, стоит ли ему и 
дальше вести свою страницу. Имеет ли это смысл, если аудитория 
испытывает недовольство. 
Примеры того, что недоверие и недовольство есть, можно назвать. 
Например, аккаунты в соцсетях, размещенные от имени губернатора 
Брянской области по сбору средств, оказались фейковыми. За последние два 
дня на страницах якобы Александра Богомаза, главы Брянской 
области, появилось четыре поста о сборе средств больным детям, в том числе 
из Иркутска и Барнаула. После этого на официальном сайте правительства 
Брянской области появилось сообщение, что глава региона не 
зарегистрирован в социальных сетях.В социальных сетях есть странички 
правительства региона, где размещается официальная информация. Данные о 
сборе средств на лечение публикуют либо Департамент здравоохранения, 
либо Департамент социальной защиты, пояснили местные чиновники. Но, 
как правило, помощью больным детям занимаются благотворительные 
организации. В Брянской области это «Ванечка», «Добрый журавлик» и 
«Милосердие». 
Вообще 68% глав государств и правительств по всему миру имеют 
собственные аккаунты в соцсетях. Чаще всего их ведут специальные 
помощники, причем даже не входящие в круг ближайших сотрудников 
47 
высокопоставленного чиновника, что иногда приводит к курьезам. Бывает и 
хуже — мошенники или пранкеры со своими целями заводят фейк-копию 
странички чиновника. 
Казалось бы, чиновник не ответственен за действия мошенников и 
хакеров, но так бывает не всегда. Так как очень часто такие истории 
преподносятся с тем, чтобы повысить рейтинг чиновника или политика. И 
это тоже вызывает недоверие. 
Таким образом, люди все чаще используют Интернет как источник 
информации, особенно социальные сети. Поскольку Интернет позволяет 
практически любому публиковать практически все, что он выберет, 
некоторая информация в Интернете не является точной. Тем не менее, 
Интернет предоставляет людям практически неограниченный доступ к 
информации, что означает, что люди информированы лучше, чем когда-либо 
прежде. Для политических партий это дает возможность напрямую общаться 
с избирателями и выражать их мнение. 
Можно сказать, что основная причина недоверия общества к 
институтам власти в том, что политики и чиновники, пытаясь привлечь к 
себе внимание, публикуют фейковые новости, «заигрывают» с аудиторией, 
не ведут страницу сами лично. Социальные сети занимают всё больше 
нашего времени, аудитория пабликов «ВКонтакте» приближается по размеру 
к аудитории крупных новостных сайтов, а Facebook 
может подслушивать разговоры и определять наше местоположение. А вот 
как именно социальные сети влияют на политические предпочтения 
и результаты выборов, специалисты до сих пор не могут сказать наверняка. 
Вопрос очень противоречивый, и поднять уровень доверия к власти граждан 
России через социальные сети – довольно непростой путь. 
48 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Выпускная квалификационная работа, проведенная в соответствии с 
поставленной целью и задачами, позволила сделать определенные выводы и 
разработать предложения по совершенствованию подходов к наращиванию 
экспорта услуг высшего образования. 
Проанализировав все предложенные формулировки понятия 
«социальной сети», автором было сформировано свое определение: 
Социальная сеть – инструмент, благодаря которому пользователь 
может создать личное виртуальное пространство для общения с другими 
людьми и/или оказания разного рода влияния на них, с целью удовлетворить 
материальные и/или духовные потребности. 
В ходе работы было выявлено, что в России низкий уровень доверия к 
институтам власти. Причиной такого низкого уровня доверия граждан - 
отсутствие коммуникаций между властями и целевой общественностью. Но и 
не только, правительству страны следует подойти к данной проблеме более 
масштабно. Для формирования доверия в первую очередь к социальным 
сетям, необходима цензура. Сейчас большое внимание заострено на том, что 
социальные сети не должны быть бесконтрольны, то есть, они должны 
соблюдать общественную мораль и ценности, не вовлекать детей в те 
сообщества, которые не соответствуют их возрасту. Это создает более 
доверительную среду для пользователей. Контроль необходим и 
целесообразен, однако при этом он не должен нарушать права человека, 
унижать его достоинство, и все то, что должно быть сделано 
контролирующими органами в социальных сетях – это защитить аккаунты, 
соответственно, честь и достоинство пользователей, но при этом должно 
быть соблюдено добровольное согласие человека. 
В ходе проведенного анализа стало ясно: не использовать социальные 
сети в качестве канала для коммуникации между властью и избирателями 
недальновидно. Возможности социальных сетей по ведению официальных 
49 
групп упрощают размещение информации и делают её значительно 
интереснее для пользователей. Стремиться быть более открытыми к 
общению с людьми должны и парламентарии, в том числе через социальные 
сети, и уже сегодня 161 депутат от фракции «Единая Россия» в Госдуме 
имеет аккаунт в социальных сетях. Такое общение укрепляет доверие 
населения к власти. В новом формате проходят и парламентские слушания — 
к примеру, на слушаниях по молодёжной политике впервые присутствовали 
блогеры, на слушаниях по делам обманутых дольщиков — обманутые 
участники долевого строительства со всей страны. Это прямым образом 
влияет на доверие. Поэтому инициатива Экспертного Совета отвечает курсу 
на повышение уровня коммуникации между населением и властью. 
В ходе исследования было выявлено, что блогосфера – это своего рода 
средство СМИ, которое можно рассматривать как альтернативу. 
Отечественные блогеры сегодня формируют и развивают большие сети, так 
как это максимально им позволит расширять коммуникативные и 
социальные возможности. И это способствует тому, что создается социально 
– политический потенциал общности. Сейчас государство стремится 
контролировать все сегменты медиапространства, вплоть до блогосферы. И в 
нем оно выполняет двойную роль. С одной стороны, это действующий игрок, 
у которого есть свои медийные активы — крупные информационные 
агентства, телеканалы, радиостанции. С другой, стороны оно занимается 
законодательным регулированием того, что происходит в социальных сетях. 
Россия. Главной проблемой является то, что глава государства 
предпочитает общаться с традиционными СМИ. Но 
репортажные сюжеты НТВ и документальный фильм телеканала «Россия» не 
нашли теплого отклика у пользователей интернета. Государство так 
зацензуривало СМИ, что теперь народ ему не доверяет. Так же, тут проблема 
была в формате, уже не так хорошо воспринимаемом молодежью. 
Российские политики неохотно выражают свои мысли в социальных сетях, 
поэтому за них это делают блогеры. Интернет-сообщество в большей степени 
50 
критикует власть, не получая обратной связи, а политики не стремятся 
проводить грамотные SMM- и PR-кампании. 
Англия. Касаемо английской блогосферы, здесь идет со стороны 
государства жесткий контроль. Палата лордов в Великобритании призвала 
к ужесточению контроля за открытыми площадками и медиа на фоне роста 
недостоверной информации в сети. По мнению министров, 
распространяющиеся посты подрывают доверие граждан к власти и 
государственным институтам. По данному вопросу также можно сделать 
выводы, что доверие людей к своему правительству формируется разными 
способами, не всегда положительными. 
Благодаря проведенному сравнительному анализу стало ясно, что у 
России и Англии есть общая черта: обе страны стремятся к ужесточению 
интернет-пространства. Общественная палата России настаивает на введение 
ответственности не только для самих пользователей, но и самих социальных 
сетей, на страницах которых появляются наущающие закон сообщения и 
посты. Англия, в свою очередь, давно двигается в этом направлении. 
По итогам работы были выявлены основные направления повышения 
степени доверия общества к институтам власти в России: 
1. Использоваться чиновниками более осознанно: использовать 
личные страницы в Facebook, Вконтакте иYouTubeдля завоевания доверия 
граждан; 
2. Давать обратную связь ииспользовать социальные сети в 
качестве сильной движущей силы в пиаре, маркетинге и даже пропаганде; 
3. Баланс интернет-цензуры; 
4. Ввести лицензию, стоимость которой должна включать, к 
примеру, штраф на тот случай, если политический деятель или представитель 
власти будет публиковать на своей странице заведомо ложную информацию 
о себе или о чем-либо другом; 
5. Общаться не только с традиционными СМИ для привлечения 
внимания нового поколения. 
51 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Акопов, А. И. «Веб 2.0» как явление и как проблема. / 
АкоповАлександр Иванович // Акценты. – 2007. – № 1-2. – С. 8-13. 
2. Алексеева, А. Манифест Интернета. / А. Алексеева. — URL: 
http://www.chaskor.ru/article/manifestinterneta10414 (дата обращения 
30.04.2021). 
3. Амзин, А. Новостная интернет-журналистика. / А. Амзин. – URL: 
http://kebati.ru/journ/journ.pdf (30.05.2021). 
4. Апджон, Р. Интернет для журналиста./ Р. Апджон. – URL: 
http://www.Tnternews.ru/books/internet (дата обращения 30.04.2021). 
5. Артамонов, В.А.Web 2.0 и теговый спам. / В. Артамонов. – URL: 
http://www.webplanet.rU/column/service/artreal/2006/l1/20/tagspam.html(дата 
обращения 30.04.2021). 
6. Ашманов, И. С. Оптимизация и продвижение сайтов в 
поисковых системах. / Ашманов Игорь Станиславович, Иванов Андрей 
Вячеславович. – Санкт Петербург: Издательство «Питер», 2009. – 346 с. 
ISBN: 978-5-459-00737-4. 
7. Браславец, Л. А. Интернет-сервисы социальных сетей в 
современной системе средств массовой информации / Л.А.Браславец. - 
Воронеж, 2010. – С. 76. 
8. В Британии предлагают регулировать соцсети. Некоторые уже 
занялись саморегулированием // BBC. – URL: 
https://www.bbc.com/russian/features-47200656(дата обращения: 29.03.2021). 
9. В Великобритании могут создать регулятор по контролю 
контента в соцсетях// Российское агентство правовой и судебной 
информации. – URL: 
http://rapsinews.ru/international_news/20190409/297521379.html#:~:text=В%20В 
еликобритании%20могут%20создать%20регулятор,системах%20обмена%20с 
ообщениями%20и%20файлообменниках (дата обращения: 29.03.2021). 
52 
10. Великобритания предложила ужесточить регулирование 
социальных сетей. Россия должна идти в этом же направлении // Лайф. – 
URL: https://life.ru/p/1333785 (дата обращения 15.03.2021). 
11. Верченов, Л. Н. Социальные сети и виртуальные сетевые 
сообщества./ Л.Н. Верченов, Д.В., В.И. Тищенко. –Москва: ИНИОН РАН, 
2013. – С. 360. 
12. Веселовский, С. Я. Глобализация и социальная политика 
развитых стран. / Веселовский Сергей Яковлевич. – Москва: ИНИОН 
РАН, 2015. – 280 c. ISBN: 978-5-248-00459-1. 
13. Гиллин, П. Новые агенты влияния. / П. Гиллин. – Москва, 2010. 
– С. 67. 
14. Голубева, Н. А. Особенности отношений к СМИ и в СМИ в 
осуществлении социализации современных подростков. / Голубева Наталья 
Александоровна // Мир психологии. – 2011. – №4. – С. 196-205. 
15. Грешилов, Я. Сообщества vs социальные сервисы: экскурс в 
историю / Я. Грешилов. – URL: 
http://habrahabr.ru/blogs/communitylife/20795/.31 (дата обращения 15.05.2021). 
16. Грешилов, Я. Типология социальных сервисов / Я. Грешилов. – 
URL: http://greshilov.ya.ru/replies.xml?itemno=l30&ncrnd=9185 (дата 
обращения 15.05.2021). 
17. Дьяченко, О. В. Российские СМИ в социальных сетях Facebook 
и в «ВКонтакте»: практики взаимодействия. / О. В. Дьяченко. // II 
Электронный научный журнал «Медиа-скоп». – URL: 
http://www.mediascope.ru/1615 (дата обращения: 10.05.2021). 
18. Дьяченко, О.В. Методика исследования сообществ российских 
СМИ в социальной сети «ВКонтакте». // Медиаальманах. – 2013. – № 4. – С. 
16?23. 
19. Егоров, В. В. На пути к информационному обществу. / В. В. 
Егоров. – Москва : Ин-т повышения квалификации работников телевидения и 
радиовещания, 2006. – 189 с. 
53 
20. Ермолова, Н. Продвижение бизнеса в социальных сетях./ Н. 
Ермолова. – Москва, 2013. 
21. Ефанов, А. А. Функционирование псевдо-новости в полях 
телевидения и Интернета: типология, практики, социальные эффекты. / 
Ефанов Александр Александрович. // Коммуникология. –2018. – Т. 6, № 1. – 
С. 155-165. 
22. ЖурналистыпомогутFacebookборотьсяфейками // Ведомости – 
URL: http://www.vedomosti.ru/technology/articles/2017/01/11/672608- 
zhurnalisti-pomogut-facebook (дата обращения: 24.04.2021). 
23. Законотворчество идет в соцсети // Парламентская газета – URL: 
https://www.pnp.ru/social/zakonotvorchestvo-idyot-v-socseti.html (дата 
обращения: 30. 03.2021). 
24. Засурский, Я. Н. Гласность и свобода слова: к диалогу власти и 
общества/ Я.Н.Засурский // Гласность и журналистика: 1985-2005. –Москва: 
Экзамен, 2005. – 45 c. 
25. Засурский, Я.Н. Информационное общество, Интернет и новые 
средства массовой информации / Я. Н. Засурский // Информационное 
общество. – Москва: Экзамен, 2015. – 125 c. 
26. Захарова, С. А. Социальные сети Интернета в контексте 
автопоэзиса Н. Лумана. / Захарова Светлана Арменовна, Юдина Елена 
Николаевна.// Вестник университета. – 2016. – № 10. – С. 1-2. 
27. Игнаткина, В.В. Социальные сети в современном рекрутинге. / 
В. В. Игнаткина. – Москва: Медиаскоп, 2012. 
28. Лукина, М. М.Интернет-журналистика: Теория и практика / М. 
М. Лукина. –Москва: Аспект Пресс, 2010. – 348 с. 
29. Kapp, H. Бездушность Веб 2.0. / Н. Kapp. – URL: 
http://www.computerra.ru/think/239597 (дата обращения 30.04.2021). 
30. Кваша, С. Цивилизация очевидцев. / С. Кваша. – URL: 
http://www.gazeta.ru/2005/09/05/оа169667.shtml(дата обращения 30.04.2021). 
54 
31. Климентьев, В. Google и Яндекс как сервисы социальной сети. / 
В. Климентьев. – URL: http://wklim.ru/google-i-yandeks-kak-servisyi-sotsialnoy- 
seti/ (дата обращения 30.04.2021). 
32. Климентьев, В. Интернет: аудитория, социальная сеть и 
сообщество. / В. Климентьев. – URL: http://internet.ru/columns/2006-09-14822/ 
(дата обращения 30.04.2021). 
33. Климентьев, В. Место социальной сети в социальных 
трансформациях. / В. Климентьев. – URL: http://internet.ru/columns/2006-10- 
14932 (дата обращения 30.04.2021). 
34. Климентьев, В. Определение «социальной сети». / В. 
Климентьев. – URL: http://wklim.ru/opredelenie-sotsialnoy-seti-redaktsii/ (дата 
обращения 20.04.2021). 
35. Колесникова, М. Сетевые СМИ – основные группы, виды и 
формы их функционирования. / М. Колесников. – URL: 
http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tguwww.woa/wa/Main?level1=main&le 
vel2= articles&textid=1824 (дата обращения 05.05.2021). 
36. Михеев, В. А. Основы социального партнерства: теория и 
политика. / Михеев Владимир Александрович. – Москва: Экзамен, 2015. – 
448 c. 
37. Некоммерческие и неправительственные организации// 
Российская цивилизация. – URL:http://xn----ptblgjed.xn--p1ai/node/2321 (дата 
обращения: 13.03.2021). 
38. Пескова, О. Ю. Социальные медиа, как платформа для 
технологий PR 2.0. / Пескова Ольга Юрьевна.–Москва: НИУ ВШЭ, 2011. – 
198 с. 
39. «Паспортный контроль» в соцсеттях // Говорит Москва. – URL: 
https://zen.yandex.ru/media/govoritmsk/v-gosdume-nazvali-chrezmernym- 
pasportnyi-kontrol-v-socsetiah-605c5aa1d2f8623539de2a1f(дата 
обращения:29.03.2021). 
55 
40. Популярные соцсети 2020 // SPAguru. – URL: 
https://cpaguru.pw/socialnye-seti-po-populjarnosti-smotri-top-30/ (дата 
обращения 20.04.2021). 
41. Рейтинг доверия к общественным институтам в России и мире 
2019 // Basetop. – URL: https://basetop.ru/rejting-doveriya-k-obshhestvennym- 
institutam-v-rossii-i-mire-2019/ (дата обращения 30.03.2021). 
42. Синяева, М. А.Социальные медиа: сущностные черты и типы / 
М.А. Синяева, Л.В. Карлова // Гуманитарные науки в XXI веке: Материалы 
XXIX Международной научнопрактической конференции, – 
Москва:Издательство «Спутник+», 2015. – С. 176-178. 
43. Социальные сети в Лондоне // Perfectraise. – URL: https://perfect- 
raise.ru/socialnye-seti-i-pogromy-v-londone/ (дата обращения 21.03.2021). 
44. Соцсети уходят в прошлое // Аргументы недели. – URL: 
https://argumentiru.turbopages.org/argumenti.ru/s/opinion/2021/03/714877?publis 
her_logo_url=https%3A%2F%2Favatars.mds.yandex.net%2Fgeturbo%2F1384300 
%2F2a00000166c1b462fbf0901d45035266b858%2Forig&promo=navbar&utm_re 
ferrer=https%3A%2F%2F (дата обращения 29.03.2021). 
45. Таратута, Е.Е. Социальный смысл виртуальной реальности. / Е. 
Е. Таратута. – URL: http://urfo.org/ekb/13_16149.html(дата обращения 
29.03.2021). 
46. Таратута, Е.Е. Социальный смысл виртуальной реальности. / Е. 
Е. Таратута. – URL: http://urfo.org/ekb/13_16149.html(дата обращения 
29.03.2021). 
47. Терехова, М. Взаимодействие СМИ и социальных сетей. / М. 
Терехова. – 
URL:http://www.cossa.ru/news/4745/?vote_comment=plus&vote_commentid 
=4750 (дата обращения: 05.05.2021). 
48. Философ Сергей Давыдов о взаимодействии государства и 
групных игроков в медиаполе // Реальное время. – URL: 
56 
https://realnoevremya.ru/articles/169109-sergey-davydov-o-vzaimodeystvii- 
gosudarstva-i-media(дата обращения 14.03.2021). 
49. Чернецкий, И. Попытка классификации социальных сетей. Часть 
1. / И. Чернецкий. – URL: http://tchernetski.ya.ru/replies.xml?itemno=35/(дата 
обращения 05.05.2021). 
50. Чернецкий, И. Попытка классификации социальных сетей. Часть 
2. / И. Чернецкий. – URL: http://tchernetski.ya.ru/replies.xml?itemno=35/ (дата 
обращения 05.05.2021). 
51. Чернецкий, И. Попытка классификации социальных сетей. Часть 
3. / И. Чернецкий. – URL: http://tchernetski.ya.ru/replies.xml?itemno=36/ (дата 
обращения 05.05.2021). 
52. Шаповалова, Л. Д. Государство и общественные объединения 
России в XX – начале XXI вв.. / Шаповалова Лариса Дмитриевна. – 
Москва:ИНФРА-М, 2014. – 160 с. ISBN 978-5-16-008988-1. 
53. Шатина, Н. В. Рунет как экосреда российской политики / 
Н.В.Шатина. // Вестник РГГУ. – 2011. – №1. – С. 62. 
54. Эксперты ЭИСИ вычислили формулу доверия жителей регионов 
к губернаторам новой волны // LIFE. – URL: https://life.ru/p/1368922 (дата 
обращения 30.03.2021). 
