Федера.льное госуда.рственное бюджетное обра.зова.тельное учреждение 
высшего обра.зова.ния 
РОССИЙСКА.Я А.КА.ДЕМИЯ НА.РОДНОГО ХОЗЯЙСТВА. 
и ГОСУДА.РСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРА.ЦИИ 
Институт госуда.рственной службы и упра.вления 
На.пра.влениеподготовки38.04.04Госуда.рственноеимуниципа.льное 
упра.вление 
Обра.зова.тельна.я програ.мма. «Межгосуда.рственное вза.имодействие (с 
углубленнымизучениеминостра.нногоязыка.)» 
МА.ГИСТЕРСКА.Я ДИССЕРТА.ЦИЯ 
РОЛЬИИНТЕРЕСЫРОССИИИКИТА.ЯВПРОЕКТЕ«ЭКОНОМИЧЕСКИЙПОЯС 
ШЁЛКОВОГОПУТИ» 
А.втор: 
обуча.юща.ясягруппыЗМ18-11 
за.очнойформыобучения 
(подпись) 
Са.ргисянНа.ринеСуриковна. 
Руководитель: 
ка.ндида.тюридическихна.ук,доцент 
ка.федрыза.рубежногорегионоведенияи 
междуна.родногосотрудничества. 
Фа.культета.междуна.родного 
регионоведенияирегиона.льного 
упра.вленияИГСУРА.НХиГС 
_____________________________ 
(подпись) 
Кова.льВа.силийПетрович 
Москва., 2021 г. 
2 
СОДЕРЖА.НИЕ 
ВВЕДЕНИЕ…..………………………………………………………………...3 
1. КОНЦЕПТУА.ЛЬНЫЕ А.СПЕКТЫ ПРОЕКТА. «ЭКОНОМИЧЕСКИЙ 
ПОЯСШЕЛКОВОГОПУТИ» ........................................................................ 10 
1.1 Инициа.тива. «Один пояс – один путь»: экономические и 
геостра.тегическиеа.спекты ............................................................................. 10 
1.2 Основные эта.пы реа.лиза.ции проекта.Экономический пояс Шелкового 
путиидостигнутыерезульта.ты,перспективыра.звитияинициа.тивы«Один 
пояс–одинпуть» ............................................................................................. 20 
1.3 Вза.имодействие России и Кита.я по сопряжению инициа.тивы «Один 
пояс– одинпуть»…………………………………………………………...30 
2. РОЛЬ И ИНТЕРЕСЫ РОССИИ И КИТА.Я В ПРОЕКТЕ 
«ЭКОНОМИЧЕСКИЙПОЯСШЕЛКОВОГОПУТИ» ................................ 44 
2.1 Роль и интересы Кита.я в проекте «Экономический пояс Шелкового 
пути»…………………………………………………….…………………….44 
2.2 Роль и интересы России в проекте «Экономический пояс Шелкового 
пути»..................................................................................................................48 
2.3 Сотрудничество России и Кита.я в проекте «Экономический пояс 
Шелковогопути» .............................................................................................. 51 
2.4 Сложности и перспективы сотрудничества. между Кита.ем и Россией в 
ра.мка.хЭПШП .................................................................................................. 61 
ЗА.КЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………...…………..72 
БИБЛИОГРА.ФИЧЕСКИЙСПИСОК………………………………………..76 
ПРИЛОЖЕНИЯ…………………………………………………………..…...85 
3 
ВВЕДЕНИЕ 
А.ктуа.льность темы исследова.ния. За. последние 30 лет Кита.й 
превра.тился в одну из на.иболее влиятельных мировых держа.в, созда.в 
собственную модель ра.звития. Современному Кита.ю уда.лось построить 
модель эффективной и привлека.тельной экономики, не основа.нной на. 
политической модели За.па.да. В результа.те Кита.й ста.л не только 
отдельным центром мирового влияния, но и одной из структурных опор 
приобрета.ющеговсеболеереа.льныеочерта.ниямногополярногомира. Для 
России, та.кже выступа.ющей за. многополярный мир и стремящейся 
созда.ть собственный неза.висимый центр влияния, бурное ра.звитие ее 
соседа.созда.етка.кновыевозможности,та.кивызовы. 
В этом пла.не не случа.ен огромный интерес в России к выдвинутому 
в 2013 году кита.йским руководством а.мбициозному пла.ну созда.ния 
Экономического пояса. Шелкового пути (ЭПШП). Реа.кция на. него в 
ра.зличных стра.на.х мира. неоднозна.чна. Ра.звитие Кита.я предста.вляет 
серьезную угрозу для США.и их союзников, та.к ка.к за.ста.вляет на.роды и 
пра.вительства. многих госуда.рств мира. усомниться в фунда.мента.льном 
постула.те За.па.да. – «эффективна.я экономика. и сопутствующа.я ей 
за.житочность возможны только при условии призна.ния пра.вильности 
за.па.дного пути и присоединения к нему». В связи с этим в отношении 
ЭПШП на. За.па.де проявляют осторожность. Предста.влен ра.зличный 
спектр мнений,отоценок ЭПШПка.кочереднойпустой пропа.га.ндистской 
конструкции до описа.ния ее ка.к некоего кита.йского «пла.на.Ма.рша.лла.» – 
попытки включить соседние стра.ны в зону политического влияния с 
использова.ниеммощныхэкономическихресурсовифина.нсовойпомощи. 
Выдвижение новым кита.йским лидером пла.нов по созда.нию 
«Экономического пояса.Шелкового пути», а. та.кже «Морского шелкового 
пути» – еще один ша.г в а.ктивиза.ции кита.йской внешней и 
4 
внешнеэкономической политики. В Кита.е оба. проекта. ча.сто объединяют 
однимна.зва.нием«Одинпоясиодинпуть». 
А.ктуа.льность и особа.я острота. темы обусловлена. тем, что на. 
сегодняшний день концепция «Нового Шелкового пути» является 
перспективным и рента.бельным проектом не только для Кита.я, но и для 
многих других госуда.рств. В связи с этим интересы госуда.рств игра.ют 
огромнуюрольвда.ннома.спекте.Этимфа.кторомобусловленовнима.ниек 
изучениюинтересовРоссиииКита.я. 
История присоединения,да.же несмотря на.возра.жения Ва.шингтона., 
ряда. союзников США. к предложенному Пекином А.зиа.тскому ба.нку 
инфра.структурных инвестиций, пока.зыва.ет, что кита.йские проекты уже 
обла.да.ютсерьезнойа.льтерна.тивнойпривлека.тельностью. 
Необходимость лучшего понима.ния и координа.ции этих подходов 
обусловлена. тем, что именно эти госуда.рства. постепенно ста.новятся 
основой новой геополитической реа.льности – Большой Евра.зии – 
основа.нного на. ра.внопра.вных отношениях конгломера.та. госуда.рств, 
объединенных зна.чительными политическими и экономическими 
интереса.ми, выступа.ющих за. многополярную междуна.родную систему, 
свободную от дикта.та. одного из мировых центров, но не вступа.ющих в 
форма.льные союзнические отношения. Одной из основ Большой Евра.зии 
должен ста.ть пла.н сопряжения ЭПШП и Евра.зийского экономического 
союза. (ЕА.ЭС), договоренность о котором была. достигнута. в ма.е 2015 
года.вовремявизита.кита.йскоголидера.СиЦзиньпина.вРоссию. 
Степень на.учной ра.зра.бота.нности темы. А.на.лизу 
внешнеполитической деятельности России и Кита.я, других 
за.интересова.нных госуда.рств в Средней А.зии посвящены ра.боты 
Ю.Н.Га.врилова., В.Н. Да.хина., Ю.В. Никуличева., М.Л. Тита.ренко, Ла.рин 
А. Г. 
1 
, Ж.С. Сыздыковой, А. Н.Корнеева., Л.А. Фридма.на., 
1 
Лар.ин, А.Г. / под р.ед. Петр.овского В. Е., Лар.ина А.Г., Сафр.оновой Е. И. Экономический пояс 
Шелковогопути”:экономическоесодер.жание,стр.уктур.а,идеология.М.:Делиплюс,2016.-80с. 
5 
Н.Е.Бекма.хиновой, и другие. Для ра.скрытия темы та.кже были изучены и 
использова.ны труды кита.йский исследова.телей: Хуа.нь Ипинь,Линь Ифу, 
Ца.йФа.н,СуГэ,ЛиЧжоу,ЧжоуСиньчэниФенШа.олей. 
Вопросы современного кита.йско-российского сотрудничества. в 
ра.мка.х«Одинпояс –одинпуть»поднима.ютсявмоногра.фииВа.нЦи 
2 
,где 
а.вторвсестороннера.зъясняетстра.тегическоесотрудничествовра.зличных 
сфера.хира.ссма.трива.етстра.тегиюра.звитиядвустороннихотношений. 
Поста.новка. проблемы. Высокую а.ктуа.льность на. сегодняшний 
деньимеетпроблема.зна.чимостиЭкономическогопояса.шёлковогопути 
не только для Кита.я, но и для России. Уча.стие России в кита.йской 
инициа.тиве способно принести экономические выгоды, укрепить 
тра.диционныепозиции врегионе,одна.коимеютсяиподводные ка.мнив 
виде возникновения проблемы безопа.сности и конкуренции междуРФ и 
Кита.емвЦентра.льнойА.зиивэкономическойсфере. 
Гипотеза.:Зна.чениепроекта.Экономическийпоясшелковогопути 
за.ключа.ется в реа.лиза.ции интересов сторон: в проекте Кита.й 
за.интересова.н в поддержке России и евра.зийской интегра.ции, та.к ка.к 
ра.ссма.трива.ет ста.бильное евра.зийское простра.нство ка.к ва.жнейший 
буфер, препятствующий а.мерика.нскому курсу сдержива.ния КНР, 
Россия же стремится к укреплению своего положения ка.к крупной 
евра.зийскойтра.нзитнойстра.ны. 
Объектом исследова.ния определены концептуа.льные а.спекты 
проекта.«ЭкономическийпоясШелковогопути». 
Предметом исследова.ния выступа.ют роль и интересы России и 
Кита.явпроекте«ЭкономическийпоясШелковогопути». 
Целью исследова.ния является определение зна.чения проекта. 
«Экономический пояс шелкового пути» и интересов России и Кита.я в 
да.нномпроекте. 
2 
Ван Ци, С.Б. Ульянова. Стр.атегический пар.тнер.ский диалог между Китаем и Р.оссией: совр.еменная 
обстановка,вопр.осыипр.едложения. Москва:Политехунивер.ситет,2017.–368с. 
6 
Для ра.скрытия да.нной цели а.втор поста.вил перед собой следующие 
за.да.чи: 
• Исследова.ть экономические и геостра.тегические а.спекты проекта. 
«Экономическийпоясшелковогопути»вра.мка.хинициа.тивы«Один 
пояс-одинпуть». 
• Предста.вить основные эта.пы реа.лиза.ции проекта. Экономический 
пояс Шелкового пути и достигнутые результа.ты, перспективы 
ра.звитияинициа.тивы«Одинпояс–одинпуть». 
• Проа.на.лизирова.ть вза.имодействие России и Кита.я по сопряжению 
инициа.тивы«Одинпояс–одинпуть». 
• Выявить интересы и позиции России и Кита.я относительно проекта. 
ЭкономическийпоясШелковогопути. 
• Определить результа.ты и да.льнейшие перспективы российско- 
кита.йского сотрудничества. в проекте Экономический пояс 
шелковогопути. 
Методологической основой проведенного исследова.ния ста.ли 
методы сра.внительного политологического а.на.лиза. положения России, 
Кита.я и Средней А.зии в мире. Та.кже историко-описа.тельный метод 
является тра.диционным для исследова.ния Великого шелкового пути. Для 
выявления идейного содержа.ния, сущности и специфики кита.йской 
концепции«Одинпояс –одинпуть»использова.нметодконтент-а.на.лиза.и 
синтеза. Ра.бота.построена.на.основе системного подхода., определяющего 
интересы и роль России в проекте ЭПШП концепции «Один пояс – один 
путь» с помощью комплексного а.на.лиза. эмпирических да.нных. 
Комплексное применение методов историко- политологического, 
политическогоиэкономического а.на.лиза.позволилора.скрытьсодержа.ние 
тех проблем, с которыми ста.лкива.ются Россия и Кита.й на. 
среднеа.зиа.тскомна.пра.влении. 
7 
Информа.ционную ба.зу исследова.ния соста.вили современные 
ра.зра.ботки ученых России и Кита.я по проекту ЭПШП, ста.тьи в на.учных 
изда.нияхиресурсысетиИнтернет. 
Среди ва.жнейших концептуа.льных и стра.тегических документов 
для да.нного диссерта.ционного исследова.ния является официа.льный 
документ, опубликова.нный кита.йским пра.вительством в 2015 году – 
«Прекра.сные перспективы и пра.ктические действия по совместному 
созда.нию Экономического пояса. шелкового пути и Морского шелкового 
пути XXI века.», где сдела.но точное ра.зъяснение основных концепций, 
приоритетов и меха.низмов сотрудничества., на.пра.влений и за.да.ч 
совместногостроительства. 
3 
Выступления официа.льных лиц предста.вляют исключительный 
интерес для исследова.ния. Да.нные ма.териа.лы позволяют проследить 
официа.льную позицию Кита.я и России по вопросу инициа.тивы «Один 
пояс–одинпуть»ипроекта.ЭПШП. 
Основными источника.ми ра.боты служа.т та.кже совместные 
за.явления, за.ключенные между Кита.ем и Россией, где определен 
официа.льный подход к двусторонним отношениям и сотрудничеству, 
изложены официа.льные позиции Кита.я и России в отношении видения 
4 реа.лиза.цииконцепции«Одинпояс–одинпуть». 
На.учна.я новизна. исследова.ния. В исследова.нии определены и 
проа.на.лизирова.ны узловые геополитические интересы России и Кита.я в 
среднеа.зиа.тском регионе. Предпринята. попытка. комплексно изучить 
основные а.спекты междуна.родной политической ситуа.ции в Средней 
А.зии в современный период, а. та.кже проа.на.лизирова.ть 
3 
Пр.екр.асные пер.спективы и пр.актические действия по совместному созданию экономического пояса 
Шёлкового пути и мор.ского Шёлкового пути XXI века - ГОСКОМИТЕТ ПО ДЕЛАМ Р.АЗВИТИЯ И 
Р.ЕФОР.М,МИНИСТЕР.СТВО ИНОСТР.АННЫХ ДЕЛИ МИНИСТЕР.СТВО КОММЕР.ЦИИ(издано с 
санкциигоссоветаКНР.)- 2015.–43с. 
4 
Совместноезаявление Р.оссийскойФедер.ациииКитайскойНар.однойР.еспубликио сотр.удничествепо 
сопр.яжению стр.оительства Евр.азийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового 
пути. - Текст : электр.онный // KREMLIN.RU: официальные сетевые р.есур.сы Пр.езидента Р.оссийской 
Федер.ации.– URL: http://kremlin.ru/supplement/4971(датаобр.ащения10.02.2021) 
8 
внешнеэкономическиеивнешнеполитическиеприоритетыСредней А.зиив 
свете последних событий, ба.зируясь на. имеющемся документа.льном 
комплексеисточниковпроблемы. 
Положения, выносимые на. за.щиту: 
- ста.бильность нынешнего режима. и гра.ниц Центра.льной А.зии 
предста.вляетдляРоссиипервостепенныйинтерес; 
- ЭПШП – это, в первую очередь, проект по формирова.нию 
единого евроа.зиа.тского торгово-экономического простра.нства. и 
тра.нсконтинента.льноготра.нспортногокоридора.; 
- проекты, возгла.вляемые Кита.ем и Россией, являются отра.жением 
ра.зличныхпод-ходовкевра.зийскойинтегра.ции 
На.учно-пра.ктическа.я зна.чимость исследова.ния состоит, прежде 
всего, в да.льнейшей возможности использова.ния ма.териа.лов 
исследова.ния в учебно - методическом и обра.зова.тельном процесса.х в 
обла.сти истории, в вопроса.х, связа.нных с ра.звитием и да.льнейшей 
судьбой Ша.нха.йской орга.низа.ции сотрудничества., проекта. Один пояс- 
Один путь, а.та.кже дина.микой ра.звития отношений Кита.я с Россией и со 
стра.на.миСреднейА.зии. 
Теоретические принципы и результа.ты да.нного исследова.тельского 
проекта. ча.стично а.пробирова.ны на. LXVІІ Междуна.родной на.учной 
конференции«А.ктуа.льныена.учныеисследова.ниявсовременноммире»,а. 
та.кжеопубликова.нывсборникеРИНЦпома.териа.ла.мконференции. 
Структура. исследова.ния состоит из введения, основной ча.сти, 
за.ключения и библиогра.фического списка. Во введении обосновыва.ется 
а.ктуа.льность исследова.ния, ста.вятся цели и за.да.чи, выделяются предмет 
иобъектисследова.ния,а.та.кжеегометоды. 
В первом ра.зделе предста.влены экономические и геостра.тегические 
а.спекты инициа.тивы «Один пояс – один путь», ра.ссма.трива.ются 
основные эта.пы реа.лиза.ции проекта. Экономический пояс Шелкового 
9 
пути,а.та.кжевза.имодействиеРоссиииКита.япосопряжениюинициа.тивы 
«Одинпояс–одинпуть». 
Вовторомра.зделера.ссма.трива.етсяроль,интересыКита.яиРоссиив 
проекте «Экономический пояс Шелкового пути», изучено сотрудничество 
РоссиииКита.явпроекте«ЭкономическийпоясШелковогопути»,а.та.кже 
сложности и перспективы сотрудничества. между Кита.ем и Россией в 
ра.мка.хЭПШП. 
Вза.ключениипредста.вленывыводыпора.боте 
1. КОНЦЕПТУА.ЛЬНЫЕ А.СПЕКТЫ ПРОЕКТА. «ЭКОНОМИЧЕСКИЙ 
ПОЯС ШЕЛКОВОГО ПУТИ» 
1.1 Инициа.тива. «Один пояс – один путь»: экономические и 
геостра.тегические а.спекты 
Осенью 2013 г. кита.йское руководство выступило с инициа.тивой созда.ния 
Экономического пояса. Шелкового пути (ЭПШП) и Морского Шелкового пути 
XXI века. Впоследствии оба. проекта. были объединены в общую концепцию, 
котора.я получила. на.зва.ние «Один пояс, один путь» или «Пояс и путь». 
Формулируя глоба.льную цель инициа.тивы, Председа.тель КНР Си Цзиньпин 
ука.за.л на. возможность возрождения, но уже в новом ка.честве, древнего 
Великого Шелкового пути и предложил потенциа.льным стра.на.м-уча.стница.м 
объединить усилия с целью «постепенного формирова.ния крупнома.сшта.бного 
региона.льного сотрудничества.» и обеспечения «более тесных экономических 
связейиболееобширноговза.имодействия»междуевроа.зиа.тскимистра.на.ми 
5 
. 
Кита.йский проект XXI век «Один пояс – один путь» имеет историческую 
основу. Великий шелковый путь появился во II веке до н.э. и охва.тыва.л 
территорию от Кита.я до берегов Черного и Средиземного морей. Исторически 
Великий Шелковый путь служил тра.нспортным коридором между Востоком и 
За.па.дом, по которому из Кита.я в Европу шли ка.ра.ва.ны с шелком, ча.ем, 
фа.рфором и другими экзотическими това.ра.ми. Можно выделить два. основных 
ма.ршрута.ВеликогоШелковогопути(Приложение1): 
- Южный -изКита.я черезпустынюТа.кла.-Ма.ка.н,южныйПа.мир,Ба.ктрию 
(А.фга.ниста.н), Па.рфию (Ира.н), Индию и на. Ближний Восток, да.лее через 
Средиземное море в Римскую империю, а. позднее - в Виза.нтию, а.ра.бские и 
за.па.дноевропейскиестра.ны; 
-Северный - из Кита.я через Турфа.нский оа.зис, между А.лта.ем и Тибетом, 
черезПа.мириФерга.нскуюдолину,ка.за.хскиестепивВосточнуюЕвропу. 
Был та.кже морской шелковый путь, который на.чина.лся та.кже в Кита.е и 
имел на.пра.вления на. полуостров Индокита.й, Индию, А.ра.вийский полуостров, 
5 
Фр.олова И.Ю. Китайский пр.оект «Экономический пояс Шёлкового пути»: р.азвитие, пр.облемы, пер.спективы // 
Пр.облемынациональнойстр.атегии. -2018. -№5. -С.47–67. 
11 
Египет. Морской торговый путь был гора.здо спокойнее, это подтвержда.ет 
долговечностьпути,которыйпросуществова.лдона.шихдней. 
Пролега.я пра.ктически по всей Евра.зии, Великий шелковый путь имел 
ва.жное и весьма. зна.чимое место в судьбе многих на.родов, та.к ка.к он 
бла.гоприятствова.л обмену технологиями между А.зиа.тскими и Европейскими 
стра.на.мииока.зыва.лсущественное влияние на. ра.звитие древнихгосуда.рств. 
По мнению кита.йского руководства., Великий Шелковый путь 
«способствова.л прогрессу человеческой цивилиза.ции в целом, ра.звитию и 
процвета.нию близлежа.щих к нему стра.н в ча.стности». Бла.года.ря Великому 
Шелковомупутина.родыкультурно,ма.териа.льноидуховнообога.ща.лись. 
Современна.я идея Экономического пояса. Шелкового пути выходит 
да.леко за. ра.мки сухопутного тра.нспортного ма.ршрута. между Кита.ем и 
Европой. Пла.нируется созда.ние «семи поясов»: тра.нспортного, торгового, 
энергетического, информа.ционного, на.учно-технического, туристического и 
а.гра.рного. 
Основные ма.ршруты Экономического пояса. Шелкового пути берут 
на.ча.ловКита.е ипроходят: 
- через территорию Центра.льной А.зии и России до Ба.лтийского моря и 
европейскихстра.н; 
- через Центра.льную А.зию и За.па.дную А.зию до Персидского за.лива. и 
Средиземногоморя; 
-черезЮго-ВосточнуюиЮжнуюА.зиюкИндийскомуокеа.ну. 
Основные на.пра.вления Морского Шелкового пути XXI века. 
(Приложение 2): из морских портов КНР через Южно-Кита.йское море до 
Индийского океа.на. и да.лее в Европу, а. та.кже из кита.йских портов через 
Южно-Кита.йское море вюжнуюа.ква.ториюТихогоокеа.на.. 
«Один пояс, один путь» охва.тыва.ет территории а.ктивно ра.звива.ющихся 
стра.н Юго-Восточной А.зии и ра.звитых экономик Европы, между которыми 
12 
на.ходится множество госуда.рств, обла.да.ющих существенным потенциа.лом 
экономического ра.звития. Проект предпола.га.ет созда.ние междуна.родных 
коридоров экономического сотрудничества. «Кита.й - Монголия - Россия», 
«Кита.й - Центра.льна.я А.зия - За.па.дна.я А.зия», «Кита.й - Индокита.й», в основу 
которых лягут междуна.родные торговые ма.ршруты. Бла.года.ря 
вза.имодополняемости экономик, а. та.кже тому, что стра.ны вдоль Пути в 
ра.зличной степени обеспечены природными и людскими ресурса.ми и 
на.ходятся на. ра.зных ста.диях экономического и на.учно-технологического 
ра.звития,существуетмножествовозможностейдлясотрудничества.. 
Несмотря на. то, что руководство КНР подчеркива.ет ва.жность 
тра.нспортной соста.вляющей и утвержда.ет, что «именно ра.звитие 
тра.нспортной вза.имосвяза.нности лежит в основе концепции Экономического 
пояса. Шелкового пути», в официа.льном документе от 28 ма.рта. 2015 г. 
«Прекра.сные перспективы и пра.ктические действия по совместному 
строительству Экономического пояса. Шелкового пути и Морского Шелкового 
пути XXI века.» ука.за.ны пять приоритетных на.пра.влений сотрудничества.: 
политическа.я координа.ция, вза.имосвязь инфра.структуры, бесперебойна.я 
торговля, свободное передвижение ка.пита.ла. и укрепление близости между 
6 на.рода.ми.Ниже подробнора.ссмотренока.ждое изних. 
Политическа.я координа.ция за.ключа.ется в укреплении 
межпра.вительственного сотрудничества. и созда.нии многоуровневых 
межпра.вительственных меха.низмов вза.имодействия, которые смогут 
га.ра.нтирова.ть реа.лиза.цию предла.га.емого проекта.. Для обеспечения 
успешного сотрудничества. стра.на.м нужно проводить согла.сова.нную 
ма.кроэкономическую политику в регионе, ока.зыва.ть друг другу политическую 
6 
Пр.екр.асные пер.спективы и пр.актические действия по совместномусозданию экономического пояса Шёлкового 
пути и мор.ского Шёлкового пути XXI века - ГОСКОМИТЕТ ПО ДЕЛАМ Р.АЗВИТИЯ И 
Р.ЕФОР.М,МИНИСТЕР.СТВО ИНОСТР.АННЫХ ДЕЛИ МИНИСТЕР.СТВО КОММЕР.ЦИИ(издано с санкции 
госсоветаКНР.)- 2015.–43с 
13 
и фина.нсовую поддержку в реа.лиза.ции крупнома.сшта.бных проектов, а.ктивно 
ра.звива.ть региона.льное сотрудничество, а. та.кже на.ходить мирные пути 
решениясуществующихипотенциа.льныхпроблем. 
Вза.имосвязь инфра.структуры предпола.га.ет согла.сова.ние пла.нов стра.н- 
уча.стниц по строительству инфра.структуры и созда.нию системы технических 
ста.нда.ртов,постепенное формирова.ние инфра.структурнойсети,соединяющей 
А.зию, Европу и А.фрику. В перспективе - созда.ние новых тра.нспортных 
коридоров, для которых еще необходимо проложить недоста.ющие уча.стки 
железных и а.втодорог, модернизирова.ть существующие и построить 
современные объектытра.нспортнойинфра.структуры,способные обеспечива.ть 
на.дежное и безопа.сное прохождение грузом всего ма.ршрута.. Та.кже 
предла.га.ется укрепить сотрудничество в сфере вза.имосвяза.нности 
энергетической инфра.структуры и информа.ционного обмена., совместно 
созда.ва.ть тра.нсгра.ничную сеть линий электропереда.ч, волоконно-оптических 
линий и других видов ма.гистра.льной ка.бельной связи. Подчеркива.ется, что 
стра.ны должны прила.га.ть все возможные усилия для минимиза.ции 
7 нега.тивноговлиянияинфра.структурыитра.нспорта. на. экологию 
Согла.сно пла.на.м кита.йского руководства., сухопутна.я ча.сть Шелкового 
путина.чнетсявКита.е иохва.титследующие госуда.рства. (Приложение 3): 
- пять стра.н Центра.льной А.зии, гра.нича.щих с КНР (Ка.за.хста.н, 
Кыргызста.н,Та.джикиста.н,Узбекиста.ниТуркмениста.н); 
- Ира.н, Ира.к, Иорда.нию, Сирию, Са.удовскую А.ра.вию, Турцию и другие 
стра.ныЗа.па.днойА.зии; 
-А.зерба.йджа.н, Грузию, А.рмению на. Ка.вка.зе и Укра.ину, Бела.русь и 
Молда.виювВосточнойЕвропе; 
7 
Глазыр.инаИ.,ЭПШП:экологическиеаспекты.Санкт-Петер.бур.г:БАН,2019.–215с. 
14 
-Россию, котора.я ча.стично ра.сположена. на. Шелковом пути и является 
соста.внойча.стьюда.нноготра.нспортногома.ршрута.. 
В Кита.йских источника.х ука.за.ны три ма.ршрута., по которым 
теоретически будет осуществляться доста.вки грузов из КНР в ра.мка.х ЭПШП. 
8 
Они носят общее на.зва.ние Евра.зийска.я тра.нсконтинента.льна.я ма.гистра.ль 
(ЕТМ): 
- Северный протяженностью 6500 км:Ка.за.хста.н (А.ла.ша.нькоу – Достык) 
–Россия(Ка.за.нь–Москва. –Брест)–стра.ныЕС. 
-Центра.льный ма.ршрут (5100 км): Центра.льный Кита.й – Кыргызста.н – 
Узбекиста.н–Туркмениста.н–А.зерба.йджа.н–Грузия–ЕС. 
- Южный ма.ршрут: За.па.дныйКита.й (СУА.Р) –Кыргызста.н– Узбекиста.н 
– Туркмениста.н – Ира.н – Турция. В ра.мка.х этого ма.ршрута. предусмотрен 
коридорна. Па.киста.н(портГва.да.р) 
Северный ма.ршрут ЕТМ выходит из Урумчи и следует по территории 
Ка.за.хста.на.,где ра.зветвляется:одна. ветка. ссевера. обходитКа.спийское море, 
соединяясь с тра.нспортной сетью России (Урумчи - А.ла.ша.нькоу - Достык - 
Ка.за.нь - Москва. - Брест - стра.ны ЕС); друга.я следует через КПП Хоргос в 
Ка.за.хста.не,минуятерриториюРФидругихстра.нЦентра.льнойА.зии,выходит 
к Ка.спийскому морю в порту А.кта.у. Отсюда. грузы на. па.роме следуют в Ба.ку, 
да.лее по Южно-ка.вка.зской железной дороге в черноморские порты Поти и 
Ба.туми. В Ка.за.хста.не этот ма.ршрут носит на.зва.ние Тра.нска.спийского 
тра.нспортногокоридора.. 
В ноябре 2015 г. Кита.й, Ка.за.хста.н, А.зерба.йджа.н, Грузия и Турция 
учредили консорциум по тра.нзитной тра.нспортировке грузов из КНР в Европу. 
Уже в дека.бре того же года. первый поезд проследова.л по ма.ршруту Кита.й - 
Ка.за.хста.н -А.зерба.йджа.н -Грузия -Турция -Европа..Вянва.ре 2016г.прошел 
8 
Maggie Xiaoyang Chen, Chuanhao Lin. Foreign Investment across the Belt and Road Patterns, Determinants and 
Effects. WORLD BANK Policy Research Working Paper 8607.-October 2018.– pp. 130. 
15 
первый пробный соста.в из Укра.ины в КНР через территорию Грузии, 
А.зерба.йджа.на. и Ка.за.хста.на.. Та.кже с 2017 г. на.ча.л действова.ть 
железнодорожный грузовой ма.ршрут из Чжэнчжоу в Люксембург (КНР - 
Ка.за.хста.н - А.зерба.йджа.н - А.рмения - Турция - Болга.рия - Сербия - Венгрия - 
9 А.встрия -Герма.ния -Люксембург). 
Центра.льный ма.ршрут ЕТМ позволяет осуществлять тра.нспортировку 
грузов из Кита.я и стра.н А.ТР в Европу и стра.ны Персидского за.лива.. Он 
проходит по ма.ршруту КНР - Ка.за.хста.н - Туркмениста.н - Ира.н - Турция - 
европейские стра.ны иобеспечива.етКита.юитрем госуда.рства.м Центра.льной 
А.зии прямой выход в Европу, Южную и Юго-Восточную А.зию, а. та.кже к 
крупным торговым порта.м Ча.хбеха.р в Ома.нском за.ливе Бендер-А.бба.с в 
Персидском за.ливе. В 2014 г. был официа.льно открыт уча.сток центра.льного 
ма.ршрута. ЕТМ Ка.за.хста.н - Туркмениста.н - Ира.н, а. вфевра.ле 2016 г.первый 
грузовойсоста.впроследова.лпома.ршрутуИу-Тегера.н. 
В 2015 г. Кита.й выступил с инициа.тивой о строительстве 
высокоскоростной железнодорожной ма.гистра.ли по ма.ршруту СУА.Р - 
Восточна.я Европа., котора.я должна. ста.ть продолжением высокоскоростной 
линии Ла.ньчжоу - Урумчи, действующей с конца. 2014 г. и существенно 
повысившей тра.нзитный потенциа.л СУА.Р (в том числе ускорившей 
прохождение тра.нзитного поезда. Чунцин-Дуйсбург). Нова.я высокоскоростна.я 
железна.я дорога., предположительно, пройдет по ма.ршруту СУА.Р (Урумчи, 
Инин) - Ка.за.хста.н - Кыргызста.н - Узбекиста.н - Туркмениста.н - Ира.н - Турция 
10 -Болга.рия.Одна.ко,пусквэксплуа.та.циюожида.етсяне ра.ньше 2030г 
9 
Антошин К.Р. Совер.шенствование пер.евозок и р.азвитие железнодор.ожных тр.анспор.тных кор.идор.ов ОСЖД- 
дис..канд.техн.наук:07.00.02:защищена22.01.18:утв.15.07.18/АнтошинКир.иллР.обер.тович. – Москва,2018. – 
215с. 
10 
Лузянин С., Сазонов С. Экономический пояс Шелкового пути: модель 2016 года // Обозр.еватель/ Observer.- 
2016.-№5.-С. 35–37. 
16 
Южный ма.ршрут ЕТМ, та.к же ка.к и северный коридор, имеетнесколько 
ва.риа.нтов. Первый соединяет СУА.Р и Па.киста.нский порт Гва.да.р. В 2013 г. 
пра.вительства. КНР и Па.киста.на. за.ключили согла.шение о строительстве 
железной дороги через Ка.шга.р в Гва.да.р. Успешна.я реа.лиза.ции проекта. 
позволит КНР упростить процедуру доста.вки экспортных това.ров в а.ра.бские 
стра.ны. Второй ва.риа.нт - СУА.Р - Кыргызста.н - Узбекиста.н - требует 
прокла.дку нового железнодорожного полотна. в Кыргызста.не и Узбекиста.не, в 
чемКНРготова. ока.за.тьфина.нсовуюпомощь.Та.кже кэтомупроектуизъявили 
жела.ние присоединиться Ка.за.хста.н и Ира.н. Третий ва.риа.нт был предложен в 
2014 г. и должен пройти по ма.ршруту СУА.Р - Кыргызста.н - Та.джикиста.н - 
А.фга.ниста.н - Ира.н, минуя территорию Узбекиста.на.. Пятью стра.на.ми уже 
подписа.ны согла.шения о строительстве недоста.ющих уча.стков железных 
дорог. Кроме того, в ноябре 2015 г. Кита.й выступил с инициа.тивой о 
строительстве высокоскоростного железнодорожного коридора., 
на.чина.ющегося в Урумчи (СУА.Р) и проходящего по территории Ка.за.хста.на., 
Киргизии,Узбекиста.на. иТуркмениста.на. доТегера.на. (Ира.н). 
Другимна.пра.влениемсотрудничества. всфере ра.звитияинфра.структуры 
являетсястроительствосетиа.втодорог,которые обеспечилибыдоста.вкугрузов 
Кита.я в Европу. За.пла.нирова.но формирова.ние тра.нзитных а.втомобильных 
ма.ршрутов За.па.дна.я Европа. - За.па.дный Кита.й, соединяющего порты 
Желтого моря с порта.ми Ленингра.дской обла.сти, и А.ТР - Европа., 
дублирующий ЕТМ и проходящий через стра.ны Центра.льной А.зии. России 
выгодна. та.ка.я политика., поскольку ра.звитие огромных территорий от 
Вла.дивостока. до Ка.линингра.да. во многом за.висит от на.личия тра.нспортных 
коридоров и их эффективности. Тра.нспортные проекты будут способствова.ть 
усилению процесса. выхода. прямых кита.йских инвестиций за. гра.ницу. 
Тра.нспортна.я сеть, строяща.яся за. предела.ми стра.ны, позволит ускорить 
17 
экономическое ра.звитие центра.льных и за.па.дных провинций Кита.я. 
Увеличение континента.льныхувеличитобъемывнешнейторговлиКНР. 
Инвестиционное и торговое сотрудничество, призва.нное обеспечить 
бесперебойную торговлю между стра.на.ми, по территории которых пройдет 
Экономический пояс Шелкового Пути, предпола.га.ет созда.ние бла.гоприятных 
условий для торговли, устра.нение инвестиционных и торговых ба.рьеров, 
проведение переговоров по вопроса.м формирова.ния зон свободной торговли. 
КНР призыва.ет стра.ны вдоль «Пояса. и пути» способствова.ть реа.лиза.ции 
«Согла.шения ВТО по упрощению процедур торговли», ока.зыва.ть вза.имную 
поддержку в сфере обмена. информа.цией, та.моженной ста.тистики и 
сертифика.ции това.ров, снизить нета.рифные ба.рьеры. Чтобы ускорить процесс 
та.моженного оформления и снизить издержки, нужно улучшить та.моженную 
инфра.структуру, в том числе стремиться к введению режима. «одного окна.» на. 
контрольно-пропускныхпункта.х. 
Та.кже стра.ны-уча.стницыза.интересова.нывра.сширениисферторговлии 
оптимиза.ции ее структуры, будут а.ктивно ра.звива.ть торговлю услуга.ми и 
тра.нсгра.ничную электронную коммерцию. Предпола.га.ется, что рост торговли 
вдоль Шелкового пути поддержит инвестиционное сотрудничество, 
за.ключа.ющееся в устра.нении инвестиционных ба.рьеров, созда.нии 
бла.гоприятных условий для инвестиций, за.щите за.конных пра.в и интересов 
инвесторов, ра.сширении сферы вза.имных инвестиций. Кита.й приветствует 
инвестиции иностра.нных компа.ний в на.циона.льную экономику и поощряет 
отечественные предприятия вкла.дыва.ть ка.пита.л в ра.звитие промышленности 
11 иинфра.структурыстра.нвдоль«Пояса. ипути». 
11 
Пр.екр.асные пер.спективы и пр.актические действия по совместному созданию экономического пояса 
шелкового пути и мор.ского шелкового пути XXI века. Госкомитет по делам р.азвития и р.ефор.м, Министер.ство 
иностр.анных дел и Министер.ство коммер.ции (издано с санкции Госсовета КНР.). // FMPRC.GOV.CN: 
Официальный сайт МИД КНР. – URL: https://www.fmprc.gov.cn/rus/zxxx/t1254925.shtml (дата обр.ащения: 
10.02.2021) 
18 
Особенно привлека.тельно для КНР инвестиционное сотрудничество в 
сфера.х энергетики, новых технологий, сельского хозяйства. и охра.ны 
окружа.ющейсреды. 
Можно предположить, что все вышеперечисленные меры, в конечном 
счете, на.пра.влены на. усиление вза.имосвязи на.циона.льных экономик, 
упрощение тра.нсгра.ничного движения това.ров, услуг и ка.пита.ла., что должно 
способствова.ть созда.нию новых оптима.льных производственных цепочек и 
повышениюконкурентоспособностирегиона.льныхтова.ровна. мировомрынке. 
Следующее на.пра.вление сотрудничества. - свободное передвижение 
ка.пита.ла. - является, по мнению кита.йского руководства., «ва.жной опорой»для 
12 осуществленияпроекта.. 
Уча.стники должны стремиться к поддержа.нию в А.зии ва.лютной 
ста.бильности, ра.звитию фондовых рынков и повышению инвестиционной 
привлека.тельности региона.. Углубление фина.нсового сотрудничества. будет 
ра.звива.ться по на.пра.влениям ра.сширения вза.имора.счетов в на.циона.льных 
ва.люта.х, увеличения ма.сшта.бов двусторонних ва.лютных свопов, усиления 
фина.нсового контроля и на.дзора., совершенствова.ния системы 
противодействия тра.нсгра.ничным фина.нсовым риска.м и кризиса.м. КНР 
а.ктивно призыва.ет к совместному строительству А.зиа.тского ба.нка. 
инфра.структурных инвестиций. Одна.ко кроме А.зиа.тского ба.нка. 
инфра.структурных инвестиций, в ра.мка.х которого осуществляет деятельность 
Фонд Шелкового пути, вовлечены та.кже А.зиа.тский ба.нк ра.звития, 
Европейскийба.нкреконструкцииира.звития,Всемирныйба.нк. 
Социа.льной основой «Одного пояса. и одного пути» является близость и 
вза.имопонима.ние между на.рода.ми. В целях укрепления дружественных 
отношений уже сейча.с на. вза.имной основе проводятся годы культуры, 
12 
Истомин И.А. Р.ефлексия междунар.одной системы в официальном дискур.се и научном осмыслении // Вестник 
МГИМО-Универ.ситета. -2018.-№.5(50).-С.21 
19 
фестива.ли, выста.вки, бла.готворительные мероприятия, обмены студента.ми и 
специа.листа.ми. В пла.на.х - ра.сширение на.учно-технического сотрудничества., 
созда.ние совместных исследова.тельских центров и индустриа.льных па.рков, 
ра.звитие туризма. и культурного вза.имодействия между крупными города.ми 
сопредельных стра.н. Приветствуются дружественные конта.кты на. уровне 
за.конода.тельныхорга.нов,ведущихполитическихпа.ртийиорга.низа.ций. 
С целью фина.нсирова.ния столь ма.сшта.бной инициа.тивы, КНР созда.ла. 
Фонд Шелкового Пути, куда. вложила. 40 млрд долла.ров, и А.зиа.тский ба.нк 
инфра.структурных инвестиций (А.БИИ). По слова.м Си Цзиньпина., фонд будет 
за.нима.ться инвестирова.нием в проекты, ориентирова.нные на. фина.нсовую, 
инфра.структурную,промышленнуюиресурснуюкоопера.цию.А.БИИ,уста.вной 
ка.пита.л которого соста.вляет 100 млрд долла.ров, должен фина.нсирова.ть 
проекты в сфере тра.нспорта., энергетики, логистики, сельской и городской 
инфра.структуры. Учредителями ба.нка. являются стра.ны А.зии, Ближнего 
13 Востока. иЗа.па.днойЕвропы 
. 
С момента. огла.шения инициа.тивы созда.ния Экономического пояса. 
Шелкового пути кита.йское руководство предпринима.ет а.ктивные ша.ги по ее 
продвижению и претворению в жизнь. Председа.тель КНР СИ Цзиньпин и 
премьер Госсовета. КНР Ли Кэцян приняли уча.стие в Диа.логе по укреплению 
вза.имосвяза.нного па.ртнерства., 6-й министерской встрече Форума. кита.йско- 
а.ра.бского сотрудничества. и посетилиболее 20 стра.ндляобсуждениявопросов 
совместногосозда.ния«Одногопояса. иОдногопути». 
В 2014 г. было опубликова.но Совместное за.явление об углублении 
кита.йско-европейских отношений всестороннего стра.тегического па.ртнерства. 
на. ба.зе вза.имной выгоды и обоюдного выигрыша.. Именно тогда. Си Цзиньпин 
13 
Пер.спективы сотр.удничества Р.оссии и Китая в Центр.альной Азии / А.А. Казанцев, И.Д. Звягельская, Е.М. 
Кузьмина,С.Г.Лузянин.М.:НПР.СМД. - 2018. -52с. 
20 
подчеркнул, что ра.ссма.трива.ет сотрудничество с Европой в ра.мка.х 
реа.лиза.циипроекта. ЭПШП. 
14 
8 ма.я 2015 г. подписа.но совместное за.явление РФ и КНР о сопряжении 
Евра.зийского экономического союза. (ЕА.ЭС) и Экономического пояса. 
Шелкового пути. Это ука.зыва.ет на. то, что ЕА.ЭС и ЭПШП являются 
вза.имодополняющими, а. не конкурирующими проекта.ми. В случа.е успешной 
реа.лиза.ции сопряжение позволит преодолеть потенциа.льные противоречия 
15 РоссиииКита.явЦентра.льнойА.зии 
. 
Кроме того, был за.ключен ряд двусторонних договоров и согла.шений с 
Великобрита.нией, Грецией, Польшей, Венгрией, Чехией, Болга.рией, 
Слова.кией и другими европейскими стра.на.ми о вза.имном сотрудничестве и 
инвестициях. 
Та.ким обра.зом, предла.га.емый проект, реа.лиза.ция которого ра.ссчита.на. 
на. 30 лет, на.пра.влен на. созда.ние новой модели междуна.родного 
сотрудничества., в перспективе способной ока.за.ть серьезное влияние на. 
экономическуюигеополитическуюситуа.циювовсеммире. 
1.2 Основные эта.пы реа.лиза.ции проекта. Экономический пояс 
Шелкового пути и достигнутые результа.ты, и перспективы ра.звития 
инициа.тивы «Один пояс – один путь» 
Можно выделить несколько эта.пов реа.лиза.ции проекта. «Экономический 
поясШёлковогопути»(ЭПШП). 
Первый — выдвижение проекта.. Концепция ЭПШП была. предста.влена. 
Председа.телем КПК Си Цзиньпином в сентябре 2013 г. на. публичном 
выступлении в На.за.рба.ев Университете (г. А.ста.на.) во время 10-дневного 
визита. в стра.ны Центра.льной А.зии: Ка.за.хста.н, Туркмениста.н, Узбекиста.н и 
14 
Посольство КНР. в Р.оссии Китайско-р.оссийские отношения: 10 важнейших событий ушедшего года – URL: 
http://ru.china-embassy.org/rus/jylx/t1328523.htm(датаобр.ащения:15.11.2020) 
15 
Р.оссийско-китайские пер.еговор.ывр.асшир.енном составеот8 мая2015//KREMLIN.RU: официальныесетевые 
р.есур. сы Пр.езидента Р.оссии. - URL: http://kremlin.ru/events/president/transcripts/17726 (дата обр.ащения: 
17.12.2020). 
21 
Киргизста.н. Выбор госуда.рства., где была. обна.родова.на. инициа.тива., был не 
случа.йным: ведь именно Ка.за.хста.н лидирует по количеству проектов с 
кита.йскимиинвестициямивра.мка.хЭПШП. 
16 
Ка.к отметил кита.йский лидер, у КНР и стра.н Центра.льноа.зиа.тского 
региона. есть обща.я стра.тегическа.я цель — ста.бильное ра.звитие экономики. 
Он та.кже подчеркнул необходимость всесторонне «укреплять пра.ктическое 
вза.имодействие» и «конвертирова.ть преимущества. политического диа.лога., 
геогра.фической близости и экономической вза.имодополняемости в 
преимущества. сотрудничества., устойчивого роста., созда.ния общности 
интересов на. основе вза.имной выгоды и общего выигрыша.». Целью 
экономического пояса. Шёлкового пути, по слова.м Си Цзиньпина., является 
укрепление экономических связей, углубление сотрудничества. и ра.сширение 
простра.нства. ра.звития стра.н Евра.зии. Председа.тель КНР предложил пять 
17 необходимыхдляэтогомер—пять«усилений» 
. 
1) Усиление политического сотрудничества.. Путём консульта.ций 
выра.ба.тыва.тьпрогра.ммыимерыпора.звитиюрегиона.льногосотрудничества.. 
2) Усиление строительства. единой дорожной сети. Модернизирова.ть 
дороги, которые смогут ста.ть тра.нспортным коридором от Тихого океа.на. до 
Ба.лтийского моря, из Центра.льной А.зии до Индийского океа.на., а. за.тем 
созда.тьтра.нспортные коридорыповсейА.зии. 
3) Усиление торговых связей. Упроща.ть коммерческие процедуры с 
а.кцентомна. устра.нение торговыхба.рьеровипринима.тьмерыпосокра.щению 
торговыхиинвестиционныхра.сходов. 
16 
Выступление Пр.едседателя КНР. Си Цзиньпина в Назар.баев универ.ситете 2013 // 
KZ.CHINESEEMBASSY.ORG: Посольство Китайской Нар.одной Р.еспублике в Р.еспублике Казахстан – URL: 
http://kz.china-embassy.org/rus/ztbd/XJPFWHSKST/t1077192.htm(датаобр.ащения15.11.2020) 
17 
Выступление Пр.едседателя КНР. Си Цзиньпина в Назар.баев Универ.ситете (полный текст) // 
KZ.CHINESEEMBASSY.ORG: Посольство Китайской Нар.одной Р.еспублике в Р.еспублике Казахстан. - URL: 
kz.chineseembassy.org/rus/zhgx/t1077192.htm(датаобр.ащения14.11.2020) 
22 
4) Усиление ва.лютных потоков. Укреплять денежное сотрудничество, 
уделять особое внима.ние ва.лютным ра.счёта.м, которые могли бы снизить 
опера.ционные издержки и уменьшить фина.нсовые риски при одновременном 
повышенииэкономическойконкурентоспособности. 
5) Усиление связей между на.рода.ми. А.ктивизирова.ть дружественные 
конта.ктына.родов,укреплятьихвза.имопонима.ние итра.диционнуюдружбу. 
Второй эта.п — созда.ние фина.нсовой пла.тформы. Учрежда.ется Фонд 
Шёлкового пути (ФШП) — кита.йский инвестиционный фонд, за.нима.ющийся в 
первуюочередькрупнымивложениямивинфра.структурные проектывстра.на.х 
вдоль экономического пояса. Шёлкового пути и морского Шёлкового пути. 
Общий ка.пита.л ФШП соста.вил40 млрд долл., одна.ко его формирова.ние будет 
происходитьвнесколькоэта.пов. 
Фонд действует в соответствии с кита.йским за.конода.тельством, в его 
проекта.х могут принима.ть уча.стие иностра.нные инвесторы. К 
фина.нсирова.нию проектов та.кже могут привлека.ться А.зиа.тский ба.нк 
инфра.структурныхинвестиций(100млрддолл.)иБа.нкБРИКС(100млрддолл.). 
Форма.льно их деятельность не сосредоточена. на. фина.нсирова.нии 
проектов сухопутного Шёлкового пути, но их ка.пита.л может на.пра.вляться в 
18 инфра.структурустра.нЦА.. 
Идеясозда.ния А.зиа.тскогоба.нка. инфра.структурныхинвестиций(А.БИИ) 
была. выдвинута. председа.телем КНР Си Цзиньпином в октябре 2013 г. в целях 
стимулирова.ния фина.нсового вза.имодействия в А.зиа.тско-Тихоокеа.нском 
регионе, реа.лиза.ции инфра.структурных проектов, а. та.кже ра.сширения 
интегра.ционных процессов. Пятёрку крупнейших соучредителей по объёму 
вложений соста.вили Кита.й, Индия, Россия, Герма.ния и Республика. Корея. 
А.БИИобъединяет57ста.н-уча.стниц. 
18 
Кумуков А.М. КНР.-ЦА: особенности р.егионального взаимодействия и субр.егионального 
сотр.удничества:автор.еф. дис. на соиск. учен. степ. канд. ист наук (07.00.03) / Кумуков Альбер.т Мусабиевич: 
ФГАОУВОКазанскийфедер.альныйунивер.ситет.–Казань.-2016. -26с. 
23 
Третий эта.п — ра.зра.ботка. концепции. За. короткий период, на.чина.я с 
2013 г. было проведено много междуна.родных конференций на. доста.точно 
высоком уровне (орга.низа.торы: пресс-ка.нцелярия, региона.льные вла.сти) с 
пригла.шением экспертов из США., ЕС, России, Ка.за.хста.на., Белоруссии, 
Монголии и других стра.н, на. которых обсужда.лись принципы выдвинутых 
проектов:в2014г.—вСиа.ни,УрумчииА.ста.не,в2015г.—вДа.ляне,Урумчи 
и Пекине. В ма.рте 2015 г. кита.йское пра.вительство публикует документ 
«Прекра.сные перспективы и пра.ктические действия по совместномусозда.нию 
19 экономическогопояса. ШёлковогопутииморскогоШёлковогопутиXXIвека.». 
По сути, это официа.льна.я концепция, подготовленна.я ведущими 
структура.ми Госсовета. КНР, ка.к Госкомитет по дела.м ра.звития и реформ, 
Министерство иностра.нных дел и Министерство коммерции. В документе 
отра.жена. теоретическа.я ба.за., на. основе которой будет осуществляться 
претворение в жизнь этих ма.сшта.бных проектов, которые получили короткое 
на.зва.ние «Одинпоясиодинпуть». 
А.на.лизируя опубликова.нную концепцию, можно отметить, что 
предложения по реа.лиза.ции инициа.тив носят общий ха.ра.ктер. В ка.честве 
основного содержа.ния сотрудничества. стра.н выдвинуты ра.нее озвученные Си 
Цзиньпином пять пунктов: «политическа.я координа.ция, вза.имосвязь 
инфра.структуры, либера.лиза.ция торговли, свободное передвижение ка.пита.ла. 
20 иукрепление вза.имопонима.ниямеждуна.рода.ми». 
В документе определены и основные принципы совместного созда.ния 
«Одногопояса. —одногопути»: 
19 
Пр.екр.асныепер.спективыипр.актическиедействияпосовместномусозданиюэкономическогопоясаШёлкового 
пути и мор.ского Шёлкового пути XXI века - ГОСКОМИТЕТ ПО ДЕЛАМ Р.АЗВИТИЯ И 
Р.ЕФОР.М,МИНИСТЕР.СТВО ИНОСТР.АННЫХ ДЕЛИ МИНИСТЕР.СТВО КОММЕР.ЦИИ(издано с санкции 
госсоветаКНР.).– 2015–43с. 
20 
Пр.екр.асныепер.спективыипр.актическиедействияпосовместномусозданиюэкономическогопоясаШёлкового 
пути и мор.ского Шёлкового пути XXI века - ГОСКОМИТЕТ ПО ДЕЛАМ Р.АЗВИТИЯ И 
Р.ЕФОР.М,МИНИСТЕР.СТВО ИНОСТР.АННЫХ ДЕЛИ МИНИСТЕР.СТВО КОММЕР.ЦИИ(издано с санкции 
госсоветаКНР.).– 2015–43с. 
24 
–строгособлюда.тьпринципыицелиУста.ва. ООН; 
– соблюда.ть пять принципов мирного сосуществова.ния, а. именно 
вза.имное ува.жение суверенитета. и территориа.льной целостности, вза.имное 
нена.па.дение, вза.имное невмеша.тельство во внутренние дела., ра.венство и 
вза.имные выгоды,мирное сосуществова.ние; 
– поддержива.ть открытый ха.ра.ктер сотрудничества.: любое госуда.рство, 
а. та.кже люба.я междуна.родна.я или региона.льна.я орга.низа.ция без 
исключениямогуткнемуприсоединиться; 
–следова.тьпринципа.мсогла.сияитолера.нтности; 
– соблюда.ть рыночные за.коны и общепринятые междуна.родные 
пра.вила.; 
– придержива.ться принципа. вза.имной выгоды и общего выигрыша., 
учитыва.ть интересы ка.ждой из сторон, иска.ть точки соприкосновения 
интересовдлясотрудничества.. 
Концепция экономического пояса. Шёлкового пути за.ключа.ется в 
созда.нии нового континента.льного моста. между Европой и А.зией, 
междуна.родныхкоридоровэкономическогосотрудничества. «Кита.й–Монголия 
– Россия», «Кита.й – Центра.льна.я А.зия – За.па.дна.я А.зия» и «Кита.й – 
Индокита.й». При этом будет совершенствова.ться инфра.структура. стра.н- 
уча.стниц, сформируется ба.зова.я сеть безопа.сных и высокоэффективных 
тра.нспортных коридоров, упростятся инвестиционные и торговые процедуры, 
обра.зуется ба.зова.я сеть высококла.ссных зон свободной торговли. 
Следова.тельно, ЭПШП предста.вляет собой програ.мму а.ктивиза.ции 
внешнеэкономическойдеятельностиКНРна. простра.нстве Евра.зии. 
Потенциа.л сотрудничества. в ра.мка.х проекта. счита.ется большим по 
несколькимпричина.м,втомчисле: 
25 
1. Существенна.я ра.зница. между стра.на.ми вдоль «Шёлкового пути» в 
уровне обеспеченностиприроднымиресурса.ми. 
2.Экономическа.явза.имодополняемостьстра.н-уча.стницпроекта.. 
В ка.честве ва.жнейшего фа.ктора. ра.сширения сотрудничества. в регионе 
на.зва.но вза.имодействие та.ких многосторонних меха.низмов, ка.к Ша.нха.йска.я 
орга.низа.ция сотрудничества. (ШОС), Кита.й– А.СЕА.Н (форма.т «10+1»), 
А.зиа.тско-тихоокеа.нское экономическое сотрудничество (А.ТЭС), Форум 
«А.зия–Европа.»(А.СЕМ),диа.логпосотрудничествувА.зии(ДСА.),Совеща.ние 
по вза.имодействию и мера.м доверия в А.зии (СВМДА.), Форум кита.йско- 
а.ра.бского сотрудничества., Диа.лог Кита.й – Совет сотрудничества. а.ра.бских 
госуда.рств Персидского за.лива. (Кита.й–ССА.ГПЗ), Экономическое 
сотрудничество Субрегиона. Большого Меконга. (СБМ), Центра.льноа.зиа.тское 
21 региона.льное экономическое сотрудничество(ЦА.РЭС). 
Четвёртый эта.п реа.лиза.ции проекта. «Один пояс и один путь» 
предпола.га.ет за.ключение междуна.родных договоров и созда.ние сети 
па.ртнёрских отношений со стра.на.ми вдоль Шёлкового пути. На.чина.я с 2014 г. 
была. проведена. огромна.я подготовительна.я ра.бота. и на.блюда.ла.сь 
беспрецедентна.я внешнеполитическа.я а.ктивность кита.йского руководства., 
совершившего целена.пра.вленные поездки в стра.ны ЕС, Россию, 
среднеа.зиа.тские стра.ны и Монголию. Освеща.я в прессе визиты лидеров КНР 
(прежде всегоСиЦзиньпина.),кита.йские коммента.торыподчёркива.ют,чтовсе 
они готовятся индивидуа.льно и очень тща.тельно и за.ка.нчива.ются «в высшей 
степени успешно». Со стра.на.ми, с которыми ра.нее были уста.новлены 
отношения стра.тегического па.ртнёрства. (Россия, Ка.за.хста.н, Киргизия, 
Та.джикиста.н, Узбекиста.н), были подписа.ны декла.ра.ции об углублении 
21 
Алиев, Т.М. Экономический пояс Евр.азийской интегр.ации: доклад о путях р.еализации пр.оекта сопр.яжения 
интегр.ации Евр.азийского экономического союза и Экономического пояса «Шелкового пути». М.: ITI.-2016.- 67 
с. 
26 
22 двусторонних отношений. 
С Ира.ном, Па.киста.ном отношения 
стра.тегического па.ртнёрства. были уста.новлены. После визита. Председа.теля 
КНР в Индию были подписа.ны три мемора.ндума. о вза.имопонима.нии, что 
свидетельствуетоновомэта.пе отношениймеждудвумястра.на.ми. 
Быстрые темпы продвижения экономического пояса. Шёлкового пути 
можно объяснить за.интересова.нностью в нём многих а.кторов современной 
кита.йской внешней политики. Стоит отметить, вопервых, окрепшие за. годы 
реформ крупные компа.нии, которые ста.ли всё больше влиять на. процесс 
принятия решений (на.пример, Кита.йска.я на.циона.льна.я нефтега.зова.я 
корпора.ция). 
За.пуск проекта. «Экономический пояс Шёлкового пути» зна.чительно 
повысилпотребностьвлогистическихцентра.х,а.втодорога.х,высокоскоростных 
железнодорожных ма.гистра.лях и т.д. Множа.тся за.явки на. созда.ние зон 
свободной торговли. Синьцзян-Уйгурский а.втономный ра.йон предложил 
построить на. своей территории зону свободной торговли, ориентирова.нную на. 
госуда.рства. Центра.льной А.зии. В Нинся-Хуэйском а.втономном ра.йоне 
подготовлен проект строительства. передовой кита.йско-а.ра.бской зоны 
свободной торговли совместно с Советом сотрудничества. а.ра.бских госуда.рств 
Персидского за.лива.. Подобные проекты не только способствуют общему 
социа.льно-экономическому подъёму регионов, но и повыша.ют политический 
весихруководителейвкита.йскойноменкла.туре. 
На.конец, третьим, са.мым ва.жным «локомотивом» проекта. выступа.ет 
са.м Си Цзиньпин. Инициа.тиву «Один пояс — один путь» можно счита.ть в 
полномсмысле еговизитнойка.рточкой.Кита.йские политологи8отмеча.ют,что 
эта. идея не является новой для КНР — на. протяжении последних десятилетий 
многие руководители стра.ны призыва.ли к восста.новлению древнего 
22 
Кумуков А.М. КНР.-ЦА: особенности р.егионального взаимодействия и субр.егионального 
сотр.удничества:автор.еф. дис. на соиск. учен. степ. канд. ист наук (07.00.03) / Кумуков Альбер.т Мусабиевич: 
ФГАОУВОКазанскийфедер.альныйунивер.ситет–Казань. - 2016-26с 
27 
«Шёлкового пути», одна.ко Си Цзиньпин впервые выдвинул эту инициа.тиву на. 
официа.льный уровень, лично её продвига.ет и лоббирует. Не исключено, что 
именно она. после его ухода. со сцены в 2022 г. будет, ка.к велит современна.я 
политическа.я тра.диция Кита.я, включена. в Уста.в КПК ка.к его основной вкла.д 
вра.звитие кита.йскойполитическоймысли. 
Причину выдвижения инициа.тивы Си Цзиньпин объяснил потребностями 
внутреннего ра.звития Кита.я, подчеркнуто, что внешняя открытость является 
ва.жным импульсом для социа.льно-экономического ра.звития стра.ны. Ка.к было 
подчеркнуто в выступлении, для продолжения устойчивого и здорового 
ра.звития на.циона.льной экономики Кита.й должен выра.бота.ть глоба.льный 
взгляд, более а.ктивно и инициа.тивно выходить во внешний мир. Та.ким 
обра.зом,гла.ва. госуда.рства. связа.линициа.тиву«Одногопояса. иодногопути»с 
новым эта.пом внешней открытости Кита.я, который уже фа.ктически является 
второйсильнейшейэкономическойдержа.воймира.. 
На. совеща.нии были обна.родова.ны следующие основные результа.ты 
реа.лиза.цииинициа.тивы: 
- более 100 стра.н и междуна.родных орга.низа.ций приняли уча.стие в 
инициа.тиве; 
-кита.йска.яэкономическа.яинициа.тива. позволила. созда.тьболее 240тыс. 
23 ра.бочихместв24госуда.рства.х-уча.стника.хпроекта.. 
- в Евра.зии формируется сеть объектов тра.нспортной инфра.структуры. 
На.ча.тостроительствожелезнойдорогиВенгрия—Сербияивысокоскоростной 
железнодорожной ма.гистра.ли Джа.ка.рта. — Ба.ндунг. В ста.дии строительства. 
на.ходитсяряддругихпроектовскоростныхма.гистра.лей; 
- Кита.й подписа.л согла.шения о сотрудничестве в сфере 
производственных мощностей с более чем 20 стра.на.ми и учредил 
23 
Власти КНР.: пр.оект "Один пояс - один путь" создал 240 тыс. р.абочих мест в 24 стр.анах // TASS.RU: 
Официальный сайт Инфор.мационного агентства «ТАСС». – URL: https://tass.ru/ekonomika/5920212 (дата 
обр.ащения:21.01.2021). 
28 
двусторонние и многосторонние фонды на. общую сумму 100 миллиа.рдов 
долла.ровСША.; 
- достигнут прогресс в ра.звитии экономических коридоров на. следующих 
ма.ршрута.х: Кита.й — Монголия — Россия, Кита.й — Па.киста.н, Новый 
евра.зийский сухопутный мост, Ба.нгла.деш — Кита.й — Индия — Мьянма. 
(одна.ко военный переворот в Мьянме в февра.ле 2021 года. может привести к 
за.держка.миторможениюда.льнейшегора.звития,ведьда.нныйрегионвходитв 
приоритетную для Кита.я глоба.льную инициа.тиву Один пояс- Один путь, та.к 
ка.к через территорию этой стра.ны Кита.й может обеспечить себе критический 
необходимый выход к Индийскому океа.ну, что позволит предотвра.тить 
блокировку его тра.нзита. через Ма.ла.ккский пролив, один из ва.жнейших 
на.рядусСуэцкимиПа.на.мскимка.на.ла.ми); 
- сервис грузовых железнодорожных перевозок по ма.ршруту Кита.й — 
Европа. вна.стоящее времяохва.тыва.ет12кита.йских городови семьстра.н,что 
улучшилоусловиядлявнешнейторговли; 
-по итога.м исследова.ний Всемирного ба.нка., по предва.рительным 
ра.счета.м, общие объемы прямых иностра.нных инвестиций стра.н, 
ра.сположенных вдоль «Одного пояса. – одного пути», увелича.тся на. 4,97%, в 
том числе, прямые иностра.нные инвестиции из других стра.н, ра.сположенных 
вдоль ука.за.нного ма.ршрута., увелича.тся на. 4,36%, из стра.н-уча.стниц 
Орга.низа.ции экономического сотрудничества. и ра.звития – на. 4,63%, а. из 
стра.н,не ра.сположенныхвдоль«Одногопояса. –одногопути»,–на. 5,75% 
24 
. 
- бурно ра.звива.ется обмен между людьми. Кита.ем учреждена. 
официа.льна.я стипендия «Шелкового пути», а. та.кже проведены культурные 
мероприятия и фестива.ли искусств. Древний Шелковый путь был внесен в 
24 
Maggie Xiaoyang Chen, Chuanhao Lin. Foreign Investment across the Belt and Road Patterns, Determinants and 
Effects. WORLD BANK Policy Research Working Paper 860 – 2018–р.р. 89 
29 
Список объектов всемирного на.следия ЮНЕСКО. А.на.логична.я за.явка. 
отпра.влена. Кита.емвЮНЕСКОвотношенииМорскогошелковогопути. 
25 
В целом можно за.ключить, что Кита.й видит да.нный проект ка.к пла.н по 
продвижению своих интересов в мире, и, в первую очередь, в пригра.ничных 
региона.х. При этом Кита.й счита.ет интересы па.ртнеров совпа.да.ющими со 
своими. Можно та.кже за.ключить, что комплексна.я стра.тегия реа.лиза.ции 
инициа.тивы ЭКШП в Кита.е пока. не сложила.сь. За. ра.зличные пла.ны и 
проекты отвеча.ют ра.зные ведомства. и регионы, ка.ждый пыта.ется включить в 
инициа.тиву уже имевшиеся пла.ны с целью повышения их ва.жности и 
увеличения фина.нсирова.ния. Одна.ко в общих черта.х уже можно сдела.ть 
определенные выводы: 
1) Кита.й ра.ссма.трива.ет инициа.тиву ка.к комплексный пла.н по 
продвижению своих интересов в мире в целом, и прежде всего в погра.ничных 
региона.х. 
2) Эти интересы на. официа.льном уровне он ра.ссма.трива.ет ка.к 
совпа.да.ющие синтереса.мипа.ртнеров. 
3) На.ра.щива.ние сотрудничества. ка.к в социа.льно-экономической 
обла.сти, та.к и в культурно-цивилиза.ционной: совместное социа.льно- 
экономическое икультурное ра.звитие. 
4) Проблемы безопа.сности на. официа.льном уровне особо не 
регулируются, одна.ко зна.чительное число кита.йских экспертов призна.ет 
геополитическое зна.чение созда.ния ЭПШП ка.к призва.нного способствова.ть 
укреплению региона.льной безопа.сности и ста.бильности, отвеча.ющих 
интереса.мКита.япоуглублениюторгово-экономическихсвязейссоседями. 
25 
Мор.ской Шелковый путь: связи Китая и Ближнего Востока – Пр.огр.амма ШОС // UNESCO : официальный сайт 
ЮНЕСКО.– URL: https://ru.unesco.org/silkroad/content/morskoy-shelkovyy-put-svyazi-kitaya-i-blizhnego-vostoka(дата 
обр.ащения14.11.2020). 
30 
1.3 Вза.имодействие России и Кита.я по сопряжению инициа.тивы «Один 
пояс – один путь» 
Предста.вляя свою концепцию, кита.йский лидер Си Цзиньпин 
сформулирова.лпрогра.ммудействийизследующихпунктов: 
-повышение координа.циигосуда.рстввполитическойсфере; 
-интенсифика.циястроительства. единойдорожнойсети; 
- ра.звитие торговли с помощью инвестиций, ликвида.ции торговых 
ба.рьеров,сниженияиздержекторговли; 
- увеличение ва.лютных потоков за. счет перехода. на. ра.счеты в 
на.циона.льныхва.люта.х; 
- ра.сширение прямых связей между на.рода.ми госуда.рств региона.. 
Предпола.га.емые ма.сшта.бы проекта. гра.ндиозны: созда.ние евра.зийской 
экономической зоны, связыва.ющей стра.ны Востока. и За.па.да. через регион 
Центра.льной А.зии, о торговом коридоре для прямых поста.вок това.ров с 
Востока. на. За.па.дна. льготныхусловиях. 
Ра.зра.ботка. да.льнейших перспектив и а.на.лиз интегра.ционного 
потенциа.ла. ШОС предста.вляет существенный на.учно-теоретический и 
пра.ктический интерес. Одна.ко до на.стоящего времени орга.низа.ция с точки 
зрения междуна.родного региона.лизма. и возможностей экономической 
интегра.ции не исследова.на.. За.явленные ра.нее цели орга.низа.ции успешно 
реша.ются или решены полностью. А.ктуа.льным является вопрос о том, ста.нет 
ли ШОС глоба.льной орга.низа.цией нового форма.та. или огра.ничится ролью 
субрегиона.льногообъединениякла.ссическогообра.зца.. 
Кита.й — второй по ва.жности внешнеэкономический па.ртнер ЕА.ЭС 
Па.ртнерство с ним носит стра.тегический долгосрочный ха.ра.ктер. Кита.й 
продолжа.ет на.ра.щива.ть экономическое присутствие в стра.на.х ЕА.ЭС не 
только за. счет ра.звития торговых отношений, но и за. счет постоянного роста. 
прямых ка.пита.ловложений. КНР является лидером среди а.зиа.тских стра.н по 
31 
на.копленным ПИИ в регионе. Основными получа.телями прямых 
ка.пита.ловложений кита.йских ТНК являются Ка.за.хста.н и Россия. Помимо 
Ка.за.хста.на. и России, кита.йские инвесторы весьма. а.ктивны в Белоруссии и 
Кыргызста.не. 
Приоритетность стра.тегического па.ртнерства. России и Кита.я 
подтвержда.ла.сь договоренностями в двустороннем и многостороннем порядке 
вовремяса.ммитовБРИКСиШОСвиюле 2015г.вУфе,а. та.кже виюне 2016г. 
входе официа.льноговизита. В.Путина. вПекин. 
Первой официа.льным успешным ша.гом на. пути сопряжения ста.ло 
За.явление о сопряжении Евра.зийского экономического союза. и 
26 Экономическогопояса. Шелковогопутиот8ма.я2015г. 
Согла.шение о торгово-экономическом сотрудничестве между 
Евра.зийским экономическим союзом (ЕА.ЭС) и Кита.йской На.родной 
Республикой (КНР) подписа.но 17 ма.я 2018 года. в ра.мка.х А.ста.нинского 
27 экономическогофорума.. 
В целом согла.шение о торгово-экономическом сотрудничестве ЕА.ЭС — 
КНР в первую очередь на.пра.влено на. формирова.ние инфра.структуры и 
регулирова.ние торговли между ЕА.ЭС и Кита.ем. При этом на. текущем эта.пе 
сотрудничества. либера.лиза.ция торговли не пла.нируется, поскольку стра.ны — 
члены ЕА.ЭС пока. не готовы к снижению пошлин и полнома.сшта.бному 
открытиюрынков. 
Россия и Кита.й выра.зили вза.имность в поддержке инициа.тив и 
выступили за. на.ча.ло диа.логового процесса. между ЕА.ЭС и Кита.ем по 
26 
Совместное заявление Р.оссийской Федер.ации и Китайской Нар.одной Р.еспублики о сотр.удничестве по 
сопр.яжению стр.оительства Евр.азийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути / 
KREMLIN.RU : официальные сетевые р.есур. сы Пр.езидента Р.Ф.– URL: http://www.kremlin.ru/ supplement/ 4971 
(Датаобр.ащения:5.10.2019). 
27 
Соглашение о тор.гово-экономическом сотр.удничестве между Евр.азийским экономическим союзом и 
Китайской Нар.одной Р.еспубликой // СПС Консультант плюс – URL: http://docs.cntd.ru/document/550970071 (дата 
обр.ащения:12.01.2021). 
32 
построению меха.низмов ра.сширения торгово-инвестиционного 
28 вза.имодействия,а. вперспективе –зонысвободнойторговли. 
Ма.йские договоренности 2015 года. позволили перенести площа.дку для 
переговоров на. уровень ЕА.ЭС-КНР. Для ЕА.ЭС ва.жен контролируемый и 
предска.зуемыйпроцессвза.имодействия. 
8 ма.я 2015 г. было подписа.но Российско-кита.йское За.явление о 
сопряжении Экономического пояса. Шелкового пути (ЭПШП) и Евра.зийского 
экономического союза.. В пра.ктическом пла.не вопрос о сопряжении на.ходится 
в на.ча.льной ста.дии ра.звития. Он был очерчен Председа.телем КПК Си 
Цзиньпином и Президентом РФ В. В. Путиным, одна.ко концептуа.льного 
подкрепления пока. не обрел, огра.ничившись рядом общих положений о 
принципа.х ра.звития Экономического пояса. Шелкового пути в ра.ма.х 
«генера.льного»проекта. «Одинпояс -Одинпуть». 
Сопряжения ЭПШП и ЕА.ЭС пла.нируется воплоща.ть в жизнь в форма.те 
КНР-ЕА.ЭС, одна.ко фа.ктически больша.я ча.сть вопросов реша.ется на. уровне 
Российской Федера.ции (лидера. евра.зийского простра.нства.) и Кита.йской 
На.роднойРеспублики(исполнителяпроекта.). 
В.В. Путин в Посла.нии Федера.льному собра.нию РФ особо подчеркнул, 
что Большое Евра.зийское па.ртнерство должно строиться на. принципа.х 
29 ра.внопра.вия и учета. вза.имных интересов. 
Ра.звива.я эту идею в выступлении 
на. плена.рном за.седа.нии Петербургского междуна.родного экономического 
форума., он отметил: «Мы с на.шими па.ртнера.ми счита.ем, что Евра.зийский 
экономический союз может ста.ть одним из центров формирова.ния более 
широкого интегра.ционного контура.... Мы могли бы опереться на. целую сеть 
28 
Совместное заявление Р.оссийской Федер.ации и Китайской Нар.одной Р.еспублики о сотр.удничестве по 
сопр.яжению стр.оительства Евр.азийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути / 
KREMLIN.RU : официальные сетевые р.есур. сы Пр.езидента Р.Ф.– URL: http://www.kremlin.ru/supplement/4971( 
Датаобр.ащения:12.01.2021). 
29 
Послание Пр.езидента Федер.альному Собр.анию. 3 декабр.я 2015 г. / KREMLIN.RU : официальные сетевые 
р.есур.сыПр.езидентаР.Ф.– URL: http://www.kremlin.ru/events/president/news/50864l(Датаобр.ащения:13.01.2021). 
33 
двусторонних и многосторонних торговых согла.шений с ра.зной глубиной, 
скоростью и уровнем вза.имодействия, открытостью рынка., в за.висимости от 
готовности той или иной на.циона.льной экономики к та.кой совместной ра.боте, 
на. договоренностях о совместных проекта.х в обла.сти на.уки, обра.зова.ния, 
высокихтехнологий» 
Рост глоба.лиза.ции, повышение степени открытости экономик созда.ли 
возможности для вовлечения в интегра.ционные процессы на. простра.нстве 
ШОС госуда.рств с ра.зличными экономическими пока.за.телями; 
территориа.льна.я близость госуда.рств-уча.стниц та.кже уже не является 
обяза.тельным условием междуна.родной экономической интегра.ции. 
Изменения территориа.льных, экономических условий интегрирова.ния и 
тра.нсформа.ция са.мого меха.низма. приводят к возможности формирова.ния на. 
основе ШОС интегра.ционного объединения нового поколения, ста.новится 
возможным формирова.ние нового геоэкономического а.льянса. 
межрегиона.льного ха.ра.ктера., способного изменить а.рхитектуру мировой 
экономики.На. сегодняшниймоментэкономическа.я интегра.циядвух зна.чимых 
госуда.рств континента. – России и Кита.я – оптима.льна. на. ба.зе ШОС, а. 
созда.ние многостороннего договорного орга.на. для стра.н А.зии и России 
является реа.льной перспективой. Специа.льно для этого вза.имодействия, были 
созда.ны орга.ны межпра.вительственного и межпа.рла.ментского 
сотрудничества.. Регулярно проходят встречи в ра.мка.х ШОС, БРИКС, ООН и 
других междуна.родных орга.низа.циях. Гла.вы России и Кита.я регулярно 
посеща.ютдругдруга. софициа.льнымвизитом. 
ШОС сегодня имеет следующие ка.чества. интегра.ционного объединения 
нового поколения: внутреннюю многоуровневость (в процессы интегра.ции 
включены субъекты микро- и ма.кроуровней, с ра.зными интегра.ционными 
потенциа.ла.ми, между которыми выстра.ива.ются вертика.льные и 
34 
горизонта.льные отношения, связыва.ющие субъектов в единую систему), 
внешнюю поливекторность (па.ра.ллельное ра.звитие внутрирегиона.льных и 
внешнеэкономических отношений с третьими стра.на.ми, не за.мкнутость 
процесса. на. госуда.рства.х-уча.стница.х, одновременное вовлечение па.ртнеров 
из ра.зличных регионов мира. и углубление внутрирегиона.льных форм 
30 сотрудничества.). 
Отмеченные тра.нсформа.циименяютпредста.вление обинтегра.циика.ко 
ста.диа.льном процессе (шка.ла. Белы Ба.ла.шши): основой интегра.ции в ра.мка.х 
ШОС предположительно должно ста.ть интегра.ционное ядро (та.ким ядром 
являются РФ и КНР), сформирующее вокруг себя сложные геоэкономические 
простра.нства.. При ра.зра.ботке да.льнейшей стра.тегии интегра.ции должно 
учитыва.ться предпола.га.емое ра.сширение интегра.ционного сотрудничества. 
безпродвиженияпоста.диа.льноймодели. 
В на.стоящий период оста.ются серьезные проблемы, с которыми могут 
столкнутьсягосуда.рства.-уча.стницывпроцессе интегра.ции:ра.зличие подходов 
к програ.ммным целям орга.низа.ции; эгоцентризм в проведении 
внешнеполитического курса. (особенно это ка.са.ется Кита.я и России); 
допущение внерегиона.льных госуда.рств (США., Японии, стра.н Европы) к 
интегра.ционным процесса.м в Средней А.зии; столкновение интересов (Россия 
и Ка.за.хста.н, имея зна.чительные за.па.сы нефти, выступа.ют в ка.честве 
конкурентов за. пра.во ее поста.вки). Одна.ко сформирова.лись и положительные 
тенденции: экономический подъем А.зии; усиление совокупной мощи России и 
Кита.я; концентра.ция за.па.сов энергоресурсов в ра.мка.х ШОС; согла.сова.нна.я 
позиция по огра.ничению влияния внерегиона.льных стра.н; смещение центра. 
глоба.льных интегра.ционных процессов в сторону А.зии; постепенна.я 
30 
Мор.скойШелковыйпуть: связи Китаяи Ближнего Востока – Пр.огр.аммаШОС.//UNESCO.ORG:официальный 
сайт ЮНЕСКО.– URL: https://ru.unesco.org/silkroad/content/morskoy-shelkovyy-put-svyazi-kitaya-i-blizhnego-vostoka 
(датаобр.ащения14.11.2020). 
35 
тра.нсформа.ция простра.нства. ШОС в зону вза.имодействия по ключевым 
31 вопроса.мсовременнойсистемымеждуна.родныхотношений. 
Эффективные интегра.ционные мероприятия способны строиться на. 
основе экономического пра.гма.тизма., а. да.льнейша.я инфра.структура. 
интегра.ции может выстра.ива.ться вокруг согла.шений, которые в той или иной 
форме регулируют торговые отношения сторон. То, что ШОС пока. не 
за.нима.ется осуществлением конкретных проектов, а. лишь созда.ет пра.вовые 
ра.мки и помога.ет на.йти инвесторов для их реа.лиза.ции, вполне соответствует 
эта.пура.звитияорга.низа.ции,та.кка.кинтегра.циясозда.етсяпра.ктическиснуля 
идолжна. бытьестественной,чтоявляетсяза.логомее эффективности. 
Ка.к предста.вляется, в ра.мка.х ШОС необходимо да.льше ра.звива.ть та.к 
на.зыва.емую нега.тивную модель интегра.ции – вза.имно устра.нять препятствия 
ра.звитию тра.нсгра.ничных связей, устра.нять экономические и пра.вовые 
ба.рьеры. При этом на. да.нном эта.пе уже возможен переход в сторону 
позитивной модели (то есть возможно перенести определенные обла.сти из-под 
полного суверенного ведения сторон: на.пример, ра.зра.бота.ть общую политику 
по упра.влению тра.нспортной и фина.нсовой сфера.ми), что не обяза.тельно 
предпола.га.ет переда.чу политического суверенитета.. В ра.мка.х орга.низа.ции 
та.кже возможно созда.ть на.дна.циона.льные орга.ны, которые бы обла.да.ли 
четкими и реа.льными полномочиями и действова.ли на. основе консенсуса., с 
учетоминтересовка.ждойстра.ны-уча.стницы. 
Реа.лиза.ция кита.йского проекта., ка.к отмеча.ет посол Кита.я в Москве Ли 
Хуэй, «не дублирует и не сопернича.ет с другими меха.низма.ми 
сотрудничества.», и способна. на.полнить эти меха.низмы новым содержа.нием и 
прида.ть им дополнительный импульс, «позволит ра.сширить 
31 
Кумуков А.М. КНР.-ЦА: особенности р.егионального взаимодействия и субр.егионального 
сотр.удничества:автор.еф. дис. на соиск. учен. степ. канд. ист наук (07.00.03) / Кумуков Альбер.т Мусабиевич: 
ФГАОУВОКазанскийфедер.альныйунивер.ситет–Казань,2016-26с. 
36 
торговоэкономическое сотрудничество между стра.на.ми Евра.зии». Концепция 
являетсязна.чимойдляпреодолениякризиса. иэкономическогороста. Евра.зиии 
может способствова.ть углублению экономического вза.имодействия между 
32 члена.миШОСиЕвропой 
За. годы сотрудничества. Россия и Кита.й в несколько ра.з увеличили 
това.рооборот, ра.сширили использова.ние на.циона.льных ва.лют во вза.имных 
ра.счета.х, приняли меры по поддержке межрегиона.льного и инвестиционного 
сотрудничества., смогли добиться определенных структурных изменений в 
двустороннейторговле идостиглипервыхуспеховвобла.стииннова.ций. 
Вза.имодополняемость России и Кита.я не только в энергетическом 
секторе, но и в сфера.х инвестиций, на.уки и техники, сельского хозяйства., 
тра.нспорта., электроэнергетики обеспечива.ет возможность ра.сширения 
объемовиповышенияка.чества. экономическогосотрудничества..Втоже время 
российско-кита.йское торгово-экономическое сотрудничество по-прежнему в 
основном осуществляется по линии крупного бизнеса.. Эта. особенность 
обусловлена. тем, что основой двустороннего вза.имодействия между Россией и 
Кита.ем тра.диционно выступа.ют «ма.гистра.льные мега.проекты». «По итога.м 
2018 года. това.рооборот увеличился на. 24,5%, и соста.вил рекордные для на.с 
108 миллиа.рдов долла.ров. А. мы ста.вили в прошлом году 47 пла.нку в 100 
миллиа.рдов. То есть темп ра.звития очень существенный», — отметил 
33 Вла.димирВла.димировичПутин. 
Кита.й и Россия совместно приняли уча.стие в проекте тра.нспортного 
коридора. «За.па.дна.я Европа.–За.па.дный Кита.й», который является 
32 
Лекция посла КНР. Ли Хуэя на тему Р .оссийско-китайское сотр.удничество в условиях р .еализации 
пр.оекта «Новый шелковый путь – Р.оссийская Академия тр.анспор.та – 
URL:http://rosacademtrans.ru/lektsiya-posla-knr-li-hueya-na-temu-rossiysko-kitayskoe-sotrudnichestvo-v- 
usloviyah-realizatsii-proekta-novyiy-shelkovyiy-put/ (дата обр.ащения 13.12.2020). 
33 
Масштабныйфор.ум «Одинпояс–одинпуть»вПекинесобр.алдесяткимир.овыхлидер.овиглавпр.авительств// 
1tv.ru: сайт телеканала. – 2019 – URL: https://www.1tv.ru/news/2019-04-26/364234- 
masshtabnyy_forum_odin_poyas_odin_put_v_pekine_sobral_desyatki_mirovyh_liderov_i_glav_pravitelstv (дата 
обр.ащения:10.01.2021). 
37 
междуна.родным инфра.структурным проектом. Проект та.кже ва.жен ка.к для 
российских интересов, та.к и для кита.йских. Грузы по да.нной ма.гистра.ли, 
проходящей через Ка.за.хста.н, Россию, Бела.русь до за.па.дной Европы, будут 
доста.вляться за. 11 дней. По территории РФ она. пройдет протяженностью 2300 
км. За.пуск этой пла.тной тра.ссы на. территории России за.пла.нирова.н на. 2023 
г.,а. стоимостьроссийскогоотрезка. путисоста.витоколо6млрддолл. 
В течение последних лет вза.имна.я связь инфра.структуры стра.тегий 
ра.звития Северо-Востока. Кита.я и Да.льнего Востока. в ра.мка.х сопряжения 
обеих стра.тегий достигла. зна.чительного прогресса.. Перспективно звучит 
совместный проект о строительстве российско-кита.йского железнодорожного 
моста. между Бла.говещенском и Хэйхэ, который ста.нет ва.жным эта.пом 
реа.лиза.ции созда.ния междуна.родного экономического коридора. 
«Кита.йРоссия-Монголия». Предпола.га.ется, что после объем па.сса.жирских и 
грузовыхперевозокпода.нномумостубудетсоста.влять1.48млн.человеки3.06 
млн. тонн. Российско-кита.йский мост через А.мур в ка.честве тра.нспортной 
инфра.структуры ста.нет типовым проектом в ра.мка.х проекта. и имеет большое 
зна.чение для тра.нспортного обеспечения кита.йско-российской торговли, та.к 
же для подъема. экономики и модерниза.ции инфра.структуры России. Тем не 
менее мостпока. не сда.н впостоянную эксплуа.та.цию вдека.бре 2020 года. ка.к 
предпола.га.лосьизна.ча.льно. 
Сфера. торгово-экономического вза.имодействия сегодня является 
приоритетной для ШОС, подчеркива.ет Генера.льный секрета.рь ШОС Дмитрий 
Мезенцев. В ра.мка.х орга.низа.ции уже сформирова.лись определенные 
положительные тенденции (в основном происходит интенсифика.ция 
двусторонних экономических связей, ра.зра.ба.тыва.ются крупные проекты). 
Одна.ко, учитыва.я, что решения принима.ются консенсусом, сегодня 
существуетряднерешенныхвопросов. 
38 
Во-первых, все еще не созда.на. полноценна.я пра.вова.я основа. для 
многостороннего экономического сотрудничества.. Экономическое 
сотрудничество в ра.мка.х орга.низа.ции сегодня продвига.ется в ра.мка.х 
двухсторонних договоров. А.на.толий Торкунов, ректор МГИМО и гла.ва. 
российской делега.ции на. 10-й сессии Форума. ШОС в Ха.нты-Ма.нсийске, 
спра.ведливо отметил, что все еще существует «много препятствий, связа.нных 
и с за.щитой своих рынков, и с на.циона.льным за.конода.тельством, и с 
34 процессом га.рмониза.ции» 
. Для полноценной реа.лиза.ции потенциа.ла. 
экономической соста.вляющей необходима. ра.зра.ботка. многостороннего 
согла.шения ка.к действенной основы экономического вза.имодействия всех 
стра.нуча.стниц ШОС. Та.ким обра.зом, будут учитыва.ться интересы всех 
уча.стниковШОС(а. не толькокрупныхгосуда.рств). 
Во-вторых, в ра.мка.х ШОС пока. не созда.н единый меха.низм 
фина.нсирова.ния. Москва. опа.са.ется, что Ба.нк ра.звития ШОС будет 
контролирова.ться Кита.ем, и предла.га.ет схему учреждения Ба.нка. на. ба.зе 
Евра.зийского ба.нка. ра.звития (ЕА.БР), в котором в на.стоящий момент 
доминируют Россия (66%) и Ка.за.хста.н (33%). Об этом, в ча.стности, за.явил 
Сергей Ла.вров по итога.м за.седа.ния гла.в МИД стра.н ШОС в 9 Душа.нбе 31 
июля 2014 года.. В на.стоящее время ведутся переговоры по тра.нсформа.ции 
ЕА.БР в ба.нк ШОС, но ника.ких конкретных решений пока. нет. Кита.й не 
принима.ет предла.га.емый ва.риа.нт, ссыла.ясь на. то, что в ЕА.БР входят 
госуда.рства.,не являющиесячлена.миШОС(А.рмения,Белоруссия),счита.я,что 
уста.вной ка.пита.л Ба.нка. должен состоять из пропорциона.льных взносов 
35 уча.стников(уКита.япредпола.га.ется80%). 
34 
Лукин А. В. Идея «экономического пояса Шелкового пути» и евр.азийская интегр.ация. // «Междунар.одная 
жизнь»,№7.2014. - URL: http://igpi.ru/bibl/other_articl/1406820606.html(датаобр.ащения:17.12.2020). 
35 
Лепкин С., Сер.гей Лавр.ов о Таджикистане, Укр.аине, ЕАЭС, ШОС и Афганистане -URL: 
http://avesta.tj/2014/07/31/sergej-lavrov-o-tadzhikistane-ukraine-eaes-shos-i-afganistane/(датаобр.ащения18.12.2020) 
39 
Существуют и некоторые сложности, связа.нные с кита.йской концепцией 
ЭПВШП. Та.к, все еще нет системности и четкости в зна.чимых вопроса.х, 
которые за.тра.гива.ет реа.лиза.ция проекта.. До неда.внего времени не был 
определен са.м ма.ршрут и существова.ли опа.сения, что зна.чимые проекты и 
инициа.тивы минуют Россию. При этом было ясно, что в Кита.й будет ра.звива.ть 
свойрегион,а. та.кже а.ктивноинвестирова.тьвКа.за.хста.н.Пла.нпореа.лиза.ции 
инициа.тивы(«Концепцияидействийпосовместномустроительству»/Vision and 
actions on jointly building Silk Road Economic Belt and 21stCentury Maritime Silk 
Road) был обна.родова.н Кита.ем в конце ма.рта. 2015 года. на. ежегодном 
экономическомфоруме вБоа.о. 
36 
Согла.сно документу, кита.йский проект на.пра.влен на. обеспечение 
глоба.льного режима. свободной торговли и открытой мировой экономики вдухе 
открытого региона.льного сотрудничества.. «Концепция» определяет, что 
Шелковый путь будет соединять Кита.й, Центра.льную А.зию, Россию и Европу 
(Ба.лтийскую); связыва.ть Кита.й с Персидским за.ливом и Средиземным морем 
через Среднюю и За.па.дную А.зию; соединять Кита.й с Юго-Восточной А.зией, 
Южной А.зией и Индийским океа.ном. Инициа.тива. предпола.га.ет совместное 
строительствонового«Евра.зийскогосухопутногомоста.»(Eurasian Land Bridge) 
и ра.звития 10 экономических коридоров Кита.й–Монголия–Россия, Кита.й– 
Центра.льна.я А.зия– За.па.дна.я А.зия и Кита.й–Индокита.й, принима.я во 
внима.ние междуна.родные тра.нспортные ма.ршруты, опира.ясь на. основные 
города. через которые проходит путь, и используя ключевые экономические 
индустриа.льные па.ркивка.честве пла.тформысотрудничества.. 
В ча.сти концепции, ка.са.ющейся меха.низмов сотрудничества., 
подчеркива.ется, что Кита.й будет в полной мере использова.ть существующие 
36 
Vision and actions on jointly building silk road economic belt and 21sr-century maritime silk road // Ministry of Foreign 
Affairs, and Ministry of Commerce of the People's Republic of China, with State Council authorization. 2015. №16. pp 
10. 
40 
двусторонние и многосторонние меха.низмы сотрудничества., укреплять 
двустороннее сотрудничество,а. та.кже содействова.тьвсестороннемура.звитию 
двусторонних отношений через многоуровневую и многока.на.льную 
коммуника.цию и консульта.ции. Предпола.га.ется усиленное использова.ние 
существующихмеха.низмовмногостороннегосотрудничества.,та.ких,ка.кШОС, 
37 А.СЕА.НплюсКита.й(10+1),А.ТЭСидругих. 
Отметим, что среди перечисленных в «Концепции» меха.низмов не 
упомина.ется Евра.зийский экономический союз (ЕА.ЭС). На. да.нный момент 
толкова.тели кита.йской идеи отмеча.ют, что ее реа.лиза.ция не приведет к 
созда.нию ка.ких-то специфических регулирующих меха.низмов. При этом, та.к 
или ина.че, существует потребность да.льнейшей а.ктивной прора.ботки 
концепции со стороны Кита.я, па.ра.метров состыковки стра.тегий 
существующих евра.зийских форма.тов экономического вза.имодействия, 
созда.ние пра.вовойосновыдлясотрудничества. междуними. 
Вопросы, связа.нные с пра.ктической реа.лиза.цией кита.йского проекта., 
сегодня обсужда.ются на. ра.зных уровнях. Предпола.га.ется обсуждение 
инициа.тивы Кита.я по ЭПВШП гла.ва.ми стра.н Евра.зийского экономического 
союза., о чем сообщил министр торговли Евра.зийской экономической комиссии 
(ЕЭК) А.ндрей Слепнев. Он отметил, что ра.ссма.трива.ются «возможности для 
объединения крупнейших интегра.ционных инициа.тив в Евра.зии, а. именно 
на.шего евра.зийского интегра.ционного процесса. и инициа.тив КНР по 
экономическомупоясуШелковогопути» 
38 
. 
Тема. на.ча.ла. а.ктивно обсужда.ться ка.к в деловых, та.к и в на.учных 
круга.х. В ча.стности, ва.риа.нты вза.имодействия России в ра.мка.х проекта. 
за.тра.гива.лись на. круглом столе, посвященном региона.льной экономической 
37 
Алиев, Т.М. Экономический пояс Евр.азийской интегр.ации: доклад о путях р.еализации пр.оекта сопр.яжения 
интегр.ации Евр.азийского экономического союза и Экономического пояса «Шелкового пути». М.: ITI- 2016.- 67 
с. 
38 
Стр.аны ЕАЭС в мае могут обсудить инициативу Китая по Шелковому пути. - URL: 
http://ria.ru/east_economy/20150330/1055418430.html#ixzz3VyPD9PR7 (датаобр.ащения:09.12.2020). 
41 
интегра.ции в А.зиа.тско-Тихоокеа.нском регионе (А.ТР). За.ключительна.я 
секция была. посвящена. обсуждениюи выра.ботке конкретныхпредложенийпо 
интегра.ционной повестке России и ЕА.ЭС в А.ТР. Были отмечены некоторые 
пра.ктические трудности: у России пока. нет 11 структурного меха.низма. 
осуществления проекта., координирующего орга.на.; нет четкой стра.тегии 
ра.звития Да.льнего Востока.. Что ка.са.ется переговоров и за.ключения 
согла.шений, то спра.ведливо отмеча.лось, что переговоры с Кита.ем по проекту 
оптима.льно вести России не одной, а. в форма.те ЕА.ЭС. По мнению экспертов, 
«идеа.льной площа.дкой для переговоров ЕА.ЭС с Кита.ем» могла. бы ста.ть 
ШОС. 
Российско-кита.йское вза.имодействии на. да.нном на.пра.влении да.ли ряд 
положительных пра.ктических результа.тов. В а.преле 2019 г. Президент России 
В.Путинпринялуча.стие вовторомМеждуна.родномфоруме «Одинпояс–один 
путь». В выступлении он подчеркнул, что идея ИПП переклика.ется с 
российской идеей созда.ния Большого евра.зийского па.ртнерства., а. та.кже 
подтвердил за.интересова.нность ЕА.ЭС в продолжении комплексного 
39 вза.имодействиясКита.емвконтексте инициа.тивы. 
На. Петербургском междуна.родном экономическом форуме (ПМЭФ) 6 
июня2019г.былоподписа.ноСогла.шение обобмене информа.циейотова.ра.хи 
тра.нспортных средства.х междуна.родной перевозки, перемеща.емых через 
та.моженные гра.ницыЕА.ЭСиКНР.ЕА.ЭСиКита.йподписа.лиСогла.шение об 
обмене та.моженной информа.цией. Обмен информа.цией позволит ускорить 
процедуры та.моженного оформления това.ров, ввозимых на. та.моженные 
территории Союза. и КНР, тем са.мым повыша.я привлека.тельность тра.нзита. 
через территории подписа.вших согла.шение госуда.рств. В октябре 2019 г. 
вступило в силу Согла.шение о торгово-экономическом сотрудничестве между 
39 
Междунар.одный фор.ум «Один пояс, один путь» // KREMLIN.RU : официальные сетевые р.есур. сы Пр.езидента 
Р.Ф. - URL: http://kremlin.ru/events/president/news/60378 (датаобр.ащения21.02.2021). 
42 
ЕА.ЭС и КНР, созда.ющее пра.вовую ба.зу для да.льнейшего вза.имодействия по 
широкомуспектрувопросов.Егоцелиза.ключа.ютсявповышениипрозра.чности 
40 системрегулирова.ния,упрощениивза.имодейста.иямеждусторона.ми. 
Вместе с тем, стра.на.м ЕА.ЭС и Кита.ю еще предстоит больша.я 
совместна.я ра.бота. для достижения ощутимых экономических результа.тов в 
сопряжении. 
Можно прийти к выводу, что российско-кита.йские отношения в Евра.зии 
сегодняполуча.ютновыйимпульс, а. возможное совмещение та.ких меха.низмов 
вза.имодействия ка.к Ша.нха.йска.я орга.низа.ция сотрудничества. и 
Экономический пояс шелкового пути в перспективе да.ет объективные 
возможности использова.ния кита.йских ресурсов (инвестиционных, 
тра.нспортных,технологических) для ра.звития госуда.рствЕвра.зии,втом числе 
России. 
В ра.мка.х концепции Шелкового пути, котора.я эффективно могла. бы 
реа.лизова.ться на. основе Ша.нха.йскойорга.низа.ции сотрудничества. (вра.мка.х 
экономической компоненты орга.низа.ции), возможно созда.ние новой 
пла.тформы сотрудничества., что будет способствова.ть изменению 
конфигура.ции геоэкономической ка.рты евра.зийского континента., появляется 
возможностьгеополитическойконсолида.цииЕвра.зии. 
Та.ким обра.зом, Ша.нха.йска.я орга.низа.ция сотрудничества. 
демонстрирует экономический и политический потенциа.л в глоба.льном 
контексте и может ста.ть уника.льным форма.том вза.имодействия госуда.рств 
новоготипа.. 
40 
Соглашение о тор.гово-экономическом сотр.удничестве между Евр.азийским экономическим союзом и его 
государ.ствами-членами, с одной стор.оны, и Китайской Нар.одной Р.еспубликой, с др.угой стор.оны 
//DOCS.CNTD.RU: электр.онный фонд пр.авовой и нор.мативно-технической документации. - URL: 
http://docs.cntd.ru/document/550970071 (датаобр.ащения21.02.2021). 
43 
2.РОЛЬ И ИНТЕРЕСЫ РОССИИ И КИТА.Я В ПРОЕКТЕ 
«ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ПОЯС ШЕЛКОВОГО ПУТИ» 
2.1 Роль и интересы Кита.я в проекте «Экономический пояс 
Шелкового пути» 
Кита.й сегодня – это одна. из влиятельных стра.н в мире с собственной 
моделью ра.звития. Кита.й тесно связа.н с госуда.рства.ми, ра.спола.га.ющимися 
вдоль ЭПШП в силу уже существующего торгового и экономического 
сотрудничества.. Проектна.я инфра.структура., предусмотренна.я Кита.ем, в 
результа.те, сможет связа.ть это госуда.рство с несколькими континента.ми 
посредством а.втомобильных и железных дорог, новых морских путей и 
трубопроводов. 
41 
Едва. ли можно сомнева.ться, что лидирующей силой при реа.лиза.ции 
концепции Си Цзиньпина. будет Кита.й с его са.мым мощным экономическим 
потенциа.лом и са.мым широким кругом за.просов, охва.тыва.ющим все 
простра.нство«пояса.». 
Кита.й может сотруднича.ть с Россией в Евра.зии в обла.стях 
горнодобыва.ющей промышленности, мета.ллургии, строительных 
ма.териа.лов, железных дорог, электричества., химической, текстильной, 
а.втомобильной промышленности, связи, инженерной техники, 
а.эрокосмической и других промышленных отра.слях. Соответственно, Кита.й 
готов помочь другим стра.на.м ра.звива.ть трудоемкие, ка.пита.лоемкие и 
на.укоемкие сферы промышленности, содействова.ть их промышленному 
ра.звитиюимодерниза.цииэкономики. 
Реа.лиза.ция проектов в ра.мка.х кита.йской инициа.тивы должна. та.кже 
41 
Буяр.ов Д.В., Кузнецов Д.В. Некотор.ые аспекты р.оссийско-китайских тор.говых отношений Р.оссии и Китая : 
матер.иалы VI междунар.одной научно-пр.актической конфер.енции (Благовещенск – Хэйхэ, 16-18 мая 2016 г.). 
Выпуск6.–Благовещенск:Изд-воБГПУ,2016.–С.265-268. 
44 
решить еще одну ва.жную проблему КНР – проблему обеспечения 
энергетической безопа.сности. Быстрый рост экономики вместе с 
урба.низа.цией стра.ны привели к резкому увеличению потребности Кита.я в 
импорте углеводородов. 
Кита.й ра.ссма.трива.ет проект ка.к средство, которое поможет созда.ть 
оптима.льные условия для экономического и социа.льного ра.звития 
госуда.рства.. Гла.вна.я цель – ра.звитие за.па.дных, центра.льных регионов 
Кита.я.На. да.нные регионыприходится86%территорииКНР,58%на.селения, 
и только 15% внешнего това.рооборота.. Проект должен помочь добиться 
открытости, вза.имодействия между центра.льными, восточными и за.па.дными 
региона.ми. Прежде всего,предусма.трива.ется «сдвиг» вглубь от прибрежной 
территории,отрегионовподолине Янцзыквнутреннимра.йона.м. 
Это очень ва.жно с учетом програ.ммы по выра.внива.нию жизненно 
уровня в Поднебесной Кита.ю необходимо перенести деятельность своих 
компа.ний – в сфере дорожного строительства. и логистической деятельности 
–за. пределыстра.ны,та.кка.квса.мойстра.не длянихне оста.лосьра.боты. 
Экспа.нсия служит основным двига.телем экономики Кита.я. Открыта.я 
кита.йска.я экономическа.я политика. в свое время позволила. обеспечить 
быстрый рост экономического ра.звития КНР. В на.стоящее же время темпы 
роста. внутреннего потребления для компенса.ции убытков от более низких 
темповра.звитиявнешнеторговойдеятельностинедоста.точны. 
Для Кита.я ЭПШП – это обеспечение рынков сбыта. для кита.йский 
продукции и ра.сширение путей поста.вки этой продукции за. рубеж (за.метим, 
чтоборьба. за. рынкисбыта. ва.жнее,чемборьба. за. доступкресурса.м,именно 
огра.ниченность рынков сбыта., а. не огра.ниченность ресурсов, по мнению 
многих видных экономистов, является гла.вным препятствием для роста. 
экономики). 
Кита.й сегодня, по сути, является гла.вным мировым лоббистом 
45 
либера.лиза.ции мировой торговли и а.ктивно пропа.га.ндирует повсеместное 
созда.ние ра.знообра.зных ЗСТ – зон свободной торговли. ЭПШП для Кита.я 
та.кже -это то, что сегодня на.зыва.ется геоэкономикой и все больше приходит 
на. смену тра.диционной геополитики. Это формирова.ние в ра.мка.х 
евра.зийского континента. простра.нства., в экономическом и фина.нсовом 
смысле за.вяза.нногона. Кита.й. 
Энергетическое сотрудничество является одним из ва.жнейших 
на.пра.влений текущей кита.йской стра.тегии. Сотрудничество Кита.я и России 
всфере энергетикине огра.ничива.етсятолькоторговлейнефтьюига.зом,оно 
та.к же присутствует в обла.сти добычи и поиска. полезных ископа.емых. 
Россия та.кже за.интересова.на. во вза.имодействии с Кита.ем в целях ра.звития 
проекта. Большого евра.зийского па.ртнерства., которое должно позволить ей 
перейти к стра.тегии опережа.ющего ра.звития и принима.ть полноценное 
уча.стие вновомцентре мировойэкономическойсистемы 
Для Кита.я энергетическое сотрудничество с Россией, не только 
ра.знообра.зит источники энергоресурсов, обеспечит энергетическую 
безопа.сность, но и будет способствова.ть подъему промышленности и внесет 
новые силы в экономическое строительство Северо-Восточного ра.йона. 
Кита.я. Для России энергетическое сотрудничество с Кита.ем в будущем 
принесет экономическую выгоду и будет способствова.ть экономическому 
росту Сибири и Да.льнего Востока.. В конечном счете, результа.ты 
совместного сотрудничества. двух стра.н в сфере энергетической 
инфра.структурыотвеча.ютинтереса.мдвухстра.н. 
Кроме инфра.структурного а.спекта. кита.йска.я инициа.тива. 
ра.ссма.трива.ется ка.к ма.сшта.бный инвестиционный проект, 
предпола.га.ющий ра.звитием региона. по многим на.пра.влениям. Ма.сшта.б 
инвестиционного сотрудничества. между Кита.ем и Россией непрерывно 
46 
ра.сширяется:ра.стетобъемвза.имныхинвестиций. 
Созда.ние «Экономического пояса. нового Шелкового пути» должно 
способствова.ть решению пяти основных целей: во-первых, уста.новить 
политическую связь стра.н Евра.зии,на.циона.льных лидеров, во-вторых, созда.ть 
общую инфра.структуру (дороги, железнодорожные узлы, а.эропорты, 
трубопроводы, телекоммуника.ции, услуги почтовой связи, погра.ничного 
контроля, та.можни, контроля ка.чества. това.ров и др.), в-третьих, свободный 
торговый поток, в-четвертых, свободное денежное обра.щение, содействова.ть 
ра.звитию ра.счетов на.циона.льных ва.лют, в-пятых, способствова.ть общению и 
диа.логу между ра.зными цивилиза.циями и религиями, а. та.кже содействова.ть 
обра.зова.тельным и культурным обмена.м, ра.звитию туризма.. «Экономический 
пояс нового Шелкового пути» имеет стра.тегическое зна.чение для общей 
диплома.тии Кита.я и окружа.ющих его стра.н и регионов, которые являются 
42 ва.жнойча.стью«кита.йскойстра.тегииоткрытости». 
Созда.ние нового Шелкового пути должно способствова.ть 
стимулирова.нию глубокого сотрудничества. между КНР и стра.на.ми А.зии и 
Европывра.мка.хполитикивсфере безопа.сности,чтобывбудущемКита.йсмог 
на.ходиться в более выгодном для себя геополитическом и геоэкономическом 
43 положении 
. 
Кита.йский госуда.рственный комитет по ра.звитию и реформа.м, 
Министерство иностра.нных дел, Министерство торговли совместно изда.ли 
документ «видение и содействие строительству Экономического пояса. 
Шелкового пути и Морского шелкового пути 21-го века.». Документ гла.сит, что 
для «Экономического пояса. нового Шелкового пути» гла.вное в том, чтобы 
соединить следующие тра.нспортные ка.на.лы: из Кита.я через Центра.льную 
42 
Яньбин У Геополитичские аспекты экономического пояса шелкового пути: канд. ист. Наук- СГУ- Санкт- 
Петер.бур.г– 2017.- C. 56-59. 
43 
Жильцов С.С., Зонн И.С. Каспийский р.егион на пер.екр.естке геополитических стр.атегий // Центр.альная и 
Кавказ.2017.Т.17.№1.- C 33-35. 
47 
А.зию и Россию в Европу (Ба.лтийское море), из Кита.я через Центра.льную 
А.зию, За.па.дную А.зию в Персидский за.лив, Средиземное море, из Кита.я в 
44 Юго-ВосточнуюА.зию,ЮжнуюА.зию,вИндийскийокеа.н 
. 
Экономические структуры стра.н в Евра.зии имеют свои особенности, 
европейские стра.ны сильны высокотехнологичной и иннова.ционной 
продукцией, Россия бога.та. энергетическими ресурса.ми, а. Кита.й за.нима.ет 
лидерствовобла.стиинвестицийипромышленногопроизводства.. 
Строительство «Экономического пояса. нового Шелкового пути» способствует 
углублению кита.йско-российского стра.тегического вза.имодействия и 
па.ртнерства.,отвеча.еткоренныминтереса.мобеихстра.н. 
2.2 Роль и интересы России в проекте «Экономический пояс 
Шелкового пути» 
В ра.мка.х построения «Экономического пояса. нового Шелкового пути» 
зна.чение роли России, а. та.кже ва.жность сотрудничества. между КНР и РФ не 
вызыва.ет сомнений. Если Россия сможет игра.ть а.ктивную и ва.жную роль в 
строительстве «Экономического пояса. Шелкового пути», да.нный проект будет 
способствова.ть укреплению экономического сотрудничества. этих стра.н с КНР, 
а. та.кже ускорениюпроцесса. «Экономическогопояса. новогоШелковогопути». 
Одна.ко проблемы стоят перед КНР и РФ в процессе строительства. 
«Экономическогопояса. Шелковогопути».Российские интересы на. территории 
бывшего Советского Союза. немного ра.злича.ются с интереса.ми Кита.я. Россия 
была. уника.льной евра.зийской империей после непрерывного ра.сширения 
территории и имеет огромное бога.тство ресурсов. Имперское мышление 
всегда. влияет на. поведение России. В основе российской внешней политики в 
зна.чительной степени является на.циона.льна.я идеология, имперска.я 
44 
ЧжэнЮннянь.Экономическийпоясшелкового путиикитайскаядипломатия//Совр.еменныймир. - 2018. -№2- 
С.97-99 
48 
идеология. После ра.спа.да. Советского Союза. в РФ произошла. редукция 
экономическогоисоциа.льногора.звития. 
Ка.к подчеркива.лось в «Жэньминь жиба.о», «Созда.нию Экономического 
пояса. Шелкового пути,конечно же, не обойтисьбез поддержки и уча.стия 
Россия. КНР и РФ являются тра.диционными па.ртнера.ми в деле общего 
45 строительства. этогопояса.». 
Укра.инский кризис, за. которым последова.ли са.нкции, экономические 
последствия и резкое па.дение цен на. нефть ускорили "поворот России на. 
Восток". Эта. политика. на.пра.влена. на. улучшение экономической 
интегра.ции с А.зиа.тско-Тихоокеа.нским регионом и, в относительном 
выра.жении,на. уменьшение за.висимостиРоссииотЗа.па.да..Та.к,досихпорв 
фокусе этой политики была. крупна.я экономика. Кита.я, поскольку другие 
экономики А.зиа.тско-Тихоокеа.нского региона., Япония и Южна.я Корея, 
являются союзника.ми США. по договору, а. торговля с А.СЕА.Н 
незна.чительна.. 
Кита.й неуклонно ра.бота.ет на.д интегра.цией с Россией через 
двусторонние и многосторонние институты с 1990-х годов. Пояс может ста.ть 
еще одной площа.дкой для да.льнейшего ра.сширения сотрудничества. и 
интегра.ции между Кита.ем и Россией, а. та.кже обсуждения специфики 
сотрудничества. междуЕА.ЭСиПоясом. 
Россияра.ссма.трива.етПояска.квозможностьпривлечьинвестиционный 
ка.пита.л, который приведет к созда.нию ра.бочих мест внутри стра.ны и в 
Центра.льнойА.зии,что,всвоюочередь,можетпомочьподдержа.тьпорядоки 
ста.бильность перед лицом ра.стущей угрозы исла.мского экстремизма., 
опа.сности цветных революций, и неста.бильность, исходяща.я из 
А.фга.ниста.на.. Ста.бильность нынешнего режима. и гра.ниц Центра.льной 
45 
Экономический пояс Шелкового пути связал Р.оссию и Китаю. // RUSSIAN.PEOPLE.COM.CN:Официальный сайт 
газеты"ЖэньминьЖибао".-URL: http://russian.people.com.cn/95181/8582183.html (датаобр.ащения: 29.01.2021). 
49 
46 А.зиипредста.вляетдляРоссиипервостепенныйинтерес. 
Россия ра.ссма.трива.ет Пояс ка.к меха.низм увеличения за.висимости ЕС 
отроссийских энергоносителей,посколькуэнергоресурсыЦентра.льной А.зии 
перена.пра.вляютсявКита.й. 
ВЭПШПРоссияимеетследующие интересы: 
-укрепление своего положения ка.к крупной евра.зийской тра.нзитной 
стра.ны; 
-увеличение окупа.емости вложений в тра.нспортную инфра.структуру; - 
ра.сширение тра.нсгра.ничного экономического сотрудничества. с 
Кита.ем -для ра.звития регионов Сибири и Да.льнего Востока. за. счет 
новыхрынковсбыта. ипотоковтуристовизКита.я; 
-уста.новление политической ста.бильности в стра.на.х Центра.льной 
А.зии и Ближнего Востока. – А.фга.ниста.не, Па.киста.не. Угрозу предста.вляют 
производство на.ркотиков и на.ркотра.фик, неконтролируемые потоки 
мигра.нтов,возника.ющие входе военныхконфликтовидругие.Способствова.ть 
ликвида.ции этих угроз можно путём ускоренного экономического ра.звития 
этих стра.н для укрепления политической ста.бильности в регионе. Проект 
ЭПШП в этом пла.не может сыгра.ть исключительно ва.жную роль, ста.в 
стимулом и инструментом для уста.новления мира. и экономического 
процвета.ниявЕвра.зии. 
Россия не может пола.га.ться ни на. ра.змер, ни на. экономическое 
влияние объединенных рынков ЕА.ЭСдля продвижения своих экономических 
интересов. Вместо этого ему приходится пола.га.ться на. а.зиа.тские и 
европейские рынкиина. внешние инвестицииврынкиЕА.ЭС. 
В беседе с а.втора.ми в Москве многие эксперты (но не все) пришли к 
46 
Бор.дачев, T., ‘Р.оссия и Китай в Центр.альной Азии: большая игр.а с позитивной суммой’ , Russia in Global 
Affairs Journal.-2017.–34с. 
50 
47 единому мнению, что Пояс дополняет ЕА.ЭС 
. Россия за.интересова.на. в 
повышении конкурентоспособности промышленной продукции ЕА.ЭС и 
укрепленииколлективногорынка.,ичерезЭПШПКита.йможетпредоста.вить 
инвестиционный ка.пита.л, чтобы последнее произошло. Тем не менее, среди 
междуна.родных ученых нет единого мнения о том, являются ли «Пояс» и 
ЕА.ЭС диа.метра.льно противоположными институциона.льными схема.ми , 
которые будут фа.ктически дополнять друг друга. или ра.бота.ть в оппозиции. 
Тем не менее, политическа.я воля соединить эти две стороны присутствует, и 
российские и кита.йские эксперты, по кра.йней мере, ожида.ют, что это 
приведет к пра.ктическому сотрудничеству. Что конкретно сформирова.ло эту 
политическую волю в России ?- На.личие ЭПШП подрыва.ет а.ктуа.льность 
помощи США. и усилий по интегра.ции в Центра.льной А.зии, та.кже 
открыва.етпутькболее тесномусотрудничествусКита.ем. 
Россия одобрила. идею Экономического Пояса. после долгих 
ра.змышлений в результа.те ужесточения его геополитических и 
геоэкономических па.ра.метров и из-за. экономических мотивов. На. да.нном 
эта.пе Россия воспринима.ет ЭПШП и ЕА.Э ка.к вза.имодополняющие ча.сти - 
ка.кэтобудетра.звива.тьсяна. пра.ктике,еще предстоитувидеть.Пояспозволяет 
России диверсифицирова.ть свою экономическую свободу ка.к в отношении 
инициирова.нныхКита.емэкономическихинтегра.ционныхблоков. 
2.3 Сотрудничество России и Кита.я в проекте «Экономический пояс 
Шелкового пути» 
За.меча.тельно проходит гума.нита.рный обмен и сотрудничество между 
Кита.ем и Россией. С 2013 года. до сих пор две стороны последова.тельно 
проводят та.кие крупнома.сшта.бные мероприятия госуда.рственного зна.чения, 
ка.к «Годы туризма.», «Годы обмена. между молодежью», «Годы обмена. между 
47 Ghiasy R. The Silk Road Economic Belt: Considering Security Implications and EU–China Cooperation Prospects // 
Publisher:SIPRI.2017.№17.pp.189. 
51 
СМИ», «Годы региона.льного сотрудничества.» и др. Кита.йско-российский 
культурный форум и «Кита.йско-российска.я культурна.я ярма.рка.» ста.ли 
брендовыми проекта.ми гума.нита.рного обмена. и сотрудничества. в ра.мка.х 
инициа.тивы«Одинпояса. иодинпуть». 
Вза.имное проведение кинофестива.лей, «Кита.йско-российский проект по 
вза.имному переводу и изда.нию кла.ссических и современных произведений» 
укрепляютвза.имное понима.ние иинтересна.родовдругкдругу. 
Кита.йский культурный центр в Москве и Российский культурный центр в 
Пекине ста.ли ва.жными моста.ми культурного обмена. междудвумя стра.на.ми и 
ва.жными пла.тформа.ми ра.спростра.нения культуры двух стра.н. 
Профессиона.льные а.ссоциа.ции, музеи, теа.тры и круги художества. двух стра.н 
ча.сто вза.имодействуют, что зна.чительно обога.ща.ют формы и содержа.ние 
48 культурногообмена. междуКита.емиРоссией. 
Кроме того, инициа.тива. «Один пояс и один путь» предоста.вляет ва.жную 
опору для укрепления междуна.родного вза.имодействия. Кита.й и Россия 
являются постоянными члена.ми Совета. безопа.сности ООН и ва.жными 
члена.ми многих междуна.родных орга.низа.ций. Во время ра.звития 
двусторонних отношений, две стра.ны еще прила.га.ют усилия для за.щиты мира. 
и ста.бильности в мире и региона.х, содействия совместного ра.звития 
человечества.. Кита.йска.я сторона. со стра.на.ми вдоль «Одного пояса. и одного 
пути», включа.я Россию, проводят плодотворнее многостороннее 
сотрудничество, на.пример, созда.ние А.зиа.тского ба.нка. инфра.структурных 
инвестиций, Фонда. Шелкового пути, Новый ба.нк ра.звития БРИКС. Это 
49 приноситбольшойвкла.двстимулирова.ние ра.звитияЕвра.зии. 
48 
ЕОЭС ЭКШП и мор.ского пути 21 века // EURASIAECOMONIC.ORG : сайт Евр.опейской Евр.азийской 
Комиссии.- URL: https://eurasianeconomic.org/1001/2017/01/30/Ekonomicheskij-poyas-SHelkovogo-puti-i-Morskoj- 
SHelkovyj-put-21-go-veka.phtml(Датаобр.ащения21.01.2021). 
49 
Посольство КНР. в Узбекистане Стр.атегия “Экономического пояса Шёлкового пути” – URL: 
http://uz.chineseembassy.org/rus/slfy/sczljjd/(Датаобр.ащения21.01.2021). 
52 
Говоря о на.пра.влениях сотрудничества. в ра.мка.х инициа.тивы 
интегра.ции ЕА.ЭС и ЭПШП, стоит упомянуть о производственной коопера.ции 
пригра.ничных регионов России и Кита.я, а. именно о возобновлении проекта. 
«Большой А.лта.й» между А.лта.йским кра.ем и Республикой А.лта.ем с 
российской стороны, с ка.за.хской — Восточно-Ка.за.хста.нской обла.сти и 
А.лта.йским округом Синьцзян-Уйгурского а.втономного ра.йона. (СУА.Р) - с 
кита.йской стороны, цель которого - ра.звитие региона.льного сотрудничества. 
госуда.рств в торговоэкономической, кредитно-фина.нсовой, на.учно- 
технической, энергетической, тра.нспортной, а.гропромышленной и других 
50 обла.стях. 
Та.кже ва.жный а.спект - созда.ние совместной пригра.ничной 
инфра.структуры. В том числе: мостова.я ча.сть железнодорожного перехода. 
через А.мур Нижнеленинское - Тунцзян (Кита.й), за.вершённое в июле 2019 
51 года.; 
инвестиционный проект мостового перехода. между Хэйхэ и 
Бла.говещенском, который пла.нируется за.кончить к концу текущего года.; 
междуна.родные тра.нспортные коридоры на. территории Примормкого кра.я 
"Приморье-1" и "Приморье-2", обеспечива.ющие северо-восточным кита.йским 
провинциям Хэйлунцзян и Цзилинь выход к морским порта.м на. юге Приморья 
прикра.тча.йшихсрока.хтра.нспортировкигрузов. 
50 
Сопр.яжение ЕАЭС и ЭПШП пр.иобр.етает р.еальные очер.тания: согласован список инфр.астр.уктур.ных 
пр.оектов. - Текст : электр.онный // EUROCOMISSION.ORG: Сайт Евр.азийской экономической комиссии. - URL: 
http://www.eurasiancommission.org/ru/nae/news/Pages/2-03-2017-1.aspx(датаобр.ащения28.12.2020). 
51 
Подоба З.С. Энер.гетические инициативы в р.амках ШОС и сотр.удничество Р.оссии, Китая и Казахстана в 
нефтяной сфер.е / З. С. Подоба, Л.В. Попова, С.Ф. Сутыр.ин // Известия Ур.альскогого судар.ственного 
экономическогоунивер.ситета. - 2018. - No2 (24). -С.109-115. 
На.конец, нема.лова.жным на.пра.влением сотрудничества. является 
энергетическа.я сфера.. В глоба.льной структуре за.па.сов энергоносителей 
удельный вес стра.н-уча.стниц ЕА.ЭС соста.вляет по нефти – 8%, га.зу – 
18%, углю – 20%, ура.ну – 21%. Кроме того, ра.змер дока.за.нных за.па.сов 
ресурсов на. территории госуда.рств ЕА.ЭС превыша.ет та.ковые в КНР в 9 
ра.з по га.зу, в 7 ра.з по нефти, в 1,5 ра.за. по углю. РФ на. да.нный момент - 
крупнейший поста.вщик энергоресурсов в Кита.й. Российска.я нефть 
обеспечива.ет на.ибольшую долю среди стра.н – импортёров в КНР - около 
16%; после за.пуска. «Силы Сибири» Россия та.кже ста.нет основным 
экспортёромприродногога.за. вКита.й,оста.вивпоза.диСША.. 
На. сегодняшний день существует двена.дца.ть ма.ршрутов, 
используемых при экспорте энергоносителей из России в Кита.йской 
На.родной Республики: четыре – в га.зовой сфере, шесть – в нефтяной, по 
одному – в угольной отра.сли (с использова.нием портов Да.льнего Востока. 
52 России)итрилиниипереда.чсекторе электроэнергетики. 
Ка.ждый из этих ма.ршрутов совпа.да.ет соответствует северному 
тра.нспортному коридору Экономического пояса. Шелкового пути, который 
включа.ет в себя Тра.нссибирскую железна.я дорога., порты Приморья, а. 
та.кже объекты тра.нспортной и логистической инфра.структуры Сибири и 
Тихоокеа.нской России. Основные ма.ршруты экспорта. энергоресурсов, 
включа.ядва. ма.ршрута. экспорта. электроэнергииизРоссиивКита.й: 
• восточный ма.ршрут «Силы Сибири-1»: га.з из Ковыктинского и 
Ча.яндинского меторождений через А.мурский га.зоперера.ба.тыва.ющий 
за.водвБла.говещенск; 
• за.па.дный ма.ршрут «Силы Сибири-2»: га.з из месторождений 
За.па.днойСибиричерезА.лта.йвСиньцзян-Уйгурскима.втономныйра.йон; 
52 
Совместное заявление Р.оссийской Федер.ации и Китайской Нар.одной Р.еспублики о сотр.удничестве по 
сопр.яжению стр.оительства Евр.азийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. 
- Текст : электр.онный // KREMLIN.RU : официальные сетевые р.есур. сы Пр.езидента Р.Ф– URL: 
http://kremlin.ru/supplement/4971(датаобр.ащения10.02.2021). 
54 
• Тра.нсса.ха.линска.я га.зопроводна.я система.: трубопроводные 
поста.вки по га.зотра.нспортной системе «Са.ха.лин-Ха.ба.ровск- 
Вла.дивосток»; 
• проект «Яма.л СПГ»: поста.вка. СПГ на. рынки стра.н Северо- 
Восточной А.зии в летний период времени будет осуществляться по 
Северному морскому пути, а. в зимний - по за.па.дному ма.ршруту 
(га.зопроводу "Сила. Сибири - 2") с перева.лкой СПГ на. одном из 
европейскихтермина.лов; 
• «ВСТО-1» (восточный нефтепровод): г. Та.йшета. (Иркутска.я 
обла.сть) – Сковородино (Железнодорожна.я ста.нция на. Тра.нссибирской 
ма.гистра.ли,А.мурска.яобла.сть); 
• «ВСТО-2»: г. Та.йшет - порт Козьмино в за.ливе На.ходка.; • 
«Са.ха.лин-1»: тра.нспортировка. по тра.нсса.ха.линской тра.нспортной 
системе с перева.лкой в экспортном термина.ле Де-Ка.стри Ха.ба.ровского 
кра.я; 
• «Са.ха.лин-2»: доста.вка. по тра.нсса.ха.линской тра.нспортной 
системе иперева.лка. вблизиг.Корса.коввСа.ха.линскойобла.сти; 
• Иркутска.я обла.сть – Монголия – Кита.й: доста.вка. нефти по 
трубопроводуА.К«Тра.нснефть»дона.ливногопункта.,ра.сположенноговп. 
Мегет Иркутской обла.сти, за.тем по железной дороге тра.нзитом через 
территориюМонголии; 
• Энергомост РФ – КНР: по линии электропереда.ч «А.мурска.я- 
Хэйхэ»; 
•ЭнергомостРФ -Монголия:полинииэлектропереда.ч«Селендума. - 
Да.рха.н»; 
• Поста.вка. угля в А.зиа.тско-Тихоокеа.нский регион: из Кузба.сса. по 
железной дороге и морским тра.нспортом с перева.лкой в порта.х Востока. 
55 
России; ча.сть угля - с месторождений Сибири и Да.льнего Востока., в т. ч. с 
острова. Са.ха.лин. 
Пра.ктика. дока.зыва.ет, что инициа.тива. «Один пояс и один путь» 
отвеча.ет течению эпохи, соответствует ча.яниям двух стра.н о 
сотрудничестве, общему выигрыше и совместном ра.звитии, приносит 
новые возможности для углубления вза.имной выгоды и сотрудничества. 
между двумя сторона.ми. В этом году отмеча.ются 70-летие обра.зова.ния 
КНР и 70-летие уста.новления дипотношений между Кита.ем и Россией. 
Две стороны готовы использова.ть эту возможность, непрерывно укреплять 
обмен политика.ми и стра.тегическое сопряжение, углублять деловое 
сотрудничество в ра.зных стра.на.х, утра.мбовыва.ть тра.диционную 
дружественную основу на.родных ча.яний и социологии, обеспечива.ть 
ра.звитие на. высоком уровне кита.йско-российских отношений 
всестороннего стра.тегического вза.имодействия и па.ртнерства., построить 
«Один пояс и один путь» в пла.тформу междуна.родного сотрудничества., 
стимулирующую рост мировой экономики и созда.ние сообщества. с единой 
судьбойчеловечества.. 
В на.стоящее время в Кита.е и России ведется подготовка. и 
реа.лиза.ция порядка. 70 инвестиционных проектов на. общую сумму $120 
млрд, 11 из которых уже введены в действие, а. еще 15 а.ктивно 
реа.лизуются, на.пример, строительство за.вода. по производству 
а.втомобилей «Велика.я Кита.йска.я стена.» в Тульской обла.сти. В 
перспективе России и Кита.ю стоит продолжа.ть ста.бильно ра.звива.ть 
двустороннее деловое сотрудничество. В прошлом году двусторонний 
това.рооборот превысил 100 миллиа.рдов долла.ров США., можно ска.за.ть, 
что это нова.я веха., демонстрирующа.я огромный потенциа.л на.шего 
сотрудничества.. Стороны за.явили о жела.нии повысить объем 
това.рооборота. до 200 миллиа.рдов. Для этого на.до а.ктивизирова.ть 
56 
двустороннее деловое сотрудничество, упрочить вза.имодействие по 
энергоресурса.м и в других тра.диционных обла.стях, освоить новые 
источники роста. в сфере высоких технологий, сельского хозяйства., 
электроннойкоммерции,фина.нсов,а. та.кже повыситька.чество. 
Кита.йско-российскоеинвестиционноесотрудничество 
на.бира.етобороты в а.гра.рной сфере. На.родное пра.вительство провинции 
Хэйлунцзян, российский фонд прямых инвестиций и российско-кита.йский 
инвестиционный фонд подписа.ли согла.шение о созда.нии специа.льного 
инвестиционного фонда. обшей суммой в 2 млрд. долла.ров, для 
поддержа.ния совместных проектов двух стра.н в сфере сельского 
хозяйства.. 
В сфере междуна.родной Интернет-торговли кита.йска.я компа.ния 
Цзиндун за.ключила. согла.шение с российской компа.нией экспресс- 
доста.вки SPSR Express, в соответствии с согла.шением на. территории РФ 
будет построен логистическийцентр, который ста.нет однойиз 
крупнейшихплоща.докИнтернет-торговлина. российскомрынке. 
Та.кое плодотворное сотрудничество в обла.сти инвестиций 
несомненно ускорит темпы ра.звития коопера.ции и обеспечит 
необходимые ка.пита.лыдлявсестороннегосотрудничества.. 
Помимо тра.нспортных, энергетических и инвестиционных 
проектов,междуРоссиейиКита.емпроходита.ктивное вза.имодействие в 
фина.нсовойсфере.Яркимпримеромявляетсярешение Россиивступитьв 
А.зиа.тский ба.нк инфра.структурных инвестиции. Кроме того, с целью 
обеспечения реа.лиза.ции ма.сшта.бных совместных проектов Российский 
инвестиционный фонд и Кита.йска.я междуна.родна.я тра.стова.я и 
инвестиционна.я корпора.ция (CITIC Merchant) подписа.ли согла.шение об 
созда.нии кита.йско-российского инвестиционного ба.нка., основна.я 
за.да.ча. которого состоится в привлечении кита.йского ка.пита.ла. в 
57 
53 а.кционерное фина.нсирова.ние вра.мка.хпроекта.. 
Ра.ссма.трива.я пра.ктические ша.ги кита.йско-российского 
сотрудничества., нетрудно за.метить, что основные интересы российской 
экономики в кита.йском проекте относятся к совместному строительству 
тра.нспортнойинфра.структурыипривлечениюкита.йскихинвестиций. 
Сотрудничество России и Кита.я в та.ких обла.стях ка.к политика., 
экономика., фина.нсы, инфра.структура. и гума.нита.рный обмен в ра.мка.х 
ЭПШПсоответствует фунда.мента.льным интереса.м двух стра.н, а. та.кже 
общей цели по ра.звитию и ста.билиза.ции евра.зийского простра.нства.. В 
ра.мка.х да.нного проекта. реа.лизовыва.ться новый тип российско- 
кита.йскогосотрудничества.. 
Пра.вовой основой ука.за.нного проекта. является 
межпра.вительственное Согла.шение о междуна.родном тра.нспортном 
коридоре «Север-Юг»,подписа.нное Россией,ИндиейиИра.номвСа.нкт- 
Петербурге 12 сентября 2000 года. в ходе II-й Междуна.родной 
евроа.зиа.тской конференции по тра.нспорту. Депозита.рием Согла.шения 
является Ира.н. К ма.ю 2002 года. Согла.шение было ра.тифицирова.но 
всемиегоуча.стника.миивступиловсилу. 
Соста.вными ча.стями МТК «Север-Юг» ста.ли междуна.родные 
тра.нспортные коридоры Финляндия - Са.нкт - Петербург - Москва. с 
ответвлениями на. А.стра.ха.нь и Новороссийск и Берлин - Ва.рша.ва. - 
Минск - Москва. - Нижний Новгород - Ека.теринбург, а. та.к же 
тра.нспортна.я инфра.структура. Волги и Дона., в том числе Волго- 
Ба.лтийский и Волго-Донской ка.на.лы, порты А.стра.ха.нской обла.сти 
(А.стра.ха.нь,Оля)иДа.геста.на. (Ма.ха.чка.ла.). 
Проект МТК «Север-Юг» вызва.л большой интерес среди стра.н - 
53 Р.ФПИ и китайская компания CITIC создадут Р.оссийско-китайский инвестиционный банк // TASS.RU: 
Официальный сайт Инфор.мационного агентства «ТАСС».– URL: https://tass.ru/ekonomika/1955386 (дата 
обр.ащения10.02.2021) 
58 
потенциа.льных уча.стников нового тра.нспортного ма.ршрута.. К 
Согла.шению присоединились Белоруссия, Ка.за.хста.н, Ома.н, 
Та.джикиста.н, А.зерба.йджа.н, А.рмения, Сирия, Болга.рия, Киргизия, 
Турция и Укра.ина.. Уча.стие последнего госуда.рства. в его реа.лиза.ции 
на.ходится под вопросом. Формирова.ние МТК «Север - Юг» 
ра.ссма.трива.ется Россией в ка.честве ва.жного тра.нзитного на.пра.вления 
между стра.на.ми Северо - За.па.дной Европы, Ка.спийского ба.ссейна., 
Персидского за.лива., Центра.льной, Южной и Юго - Восточной А.зии, а. 
та.кже ка.к возможность да.льнейшего ра.звития евроа.зиа.тских перевозок 
поболее короткомуиэкономичномума.ршруту. 
Основные преимущества. МТК «Север - Юг» перед другими 
ма.ршрута.ми и, в ча.стности, перед морским ма.ршрутом через Суэцкий 
ка.на.л, за.ключа.ются в сокра.щении в два. и более ра.за. ра.сстояния 
перевозок. При этом стоимость перевозки контейнеров из Герма.нии и 
Финляндии в Индию будет существенно меньше, чем стоимость 
тра.нспортировкипоморскомупути. 
Проект “ТРА.СЕКА.” является междуна.родной тра.нспортной 
програ.ммой с уча.стием ЕС и 14 госуда.рств-членов стра.н Восточной 
Европы, Ка.вка.за. и Центра.льной А.зии. На. сегодняшний день стра.ны- 
уча.стницы«ТРА.СЕКА.»поэта.пноосуществляютреа.лиза.циюСтра.тегии 
МПК «ТРА.СЕКА.» по ра.звитию междуна.родного тра.нспортного 
коридора. Европа. - Ка.вка.з - А.зия. Основной а.кцент дела.ется на. 
созда.ние устойчивой инфра.структурной цепи мультимода.льных 
перевозок с постепенной интегра.цией коридора. в Тра.нсъевропейские 
54 тра.нспортные сети(TENs) 
Совместными усилиями осуществляется програ.мма. «ЦА.РЭС- 
2020», определивша.я приоритеты на. 10 лет. И одним из та.ких 
54 
Междунар.одные ор.ганизации. ТР.АСЕКА // MFA.AM : Официальный веб-сайт МИД р.еспублики 
Ар.мения– URL: http://www.mfa.am/ru/international-organisations/TRACECA/(датаобр.ащения01.02.2021) 
59 
приоритетов является реа.лиза.ция тра.нспортных проектов в 
Узбекиста.не, Та.джикиста.не, Ка.за.хста.не, Туркмениста.не, Кыргызста.не 
и А.зерба.йджа.не. Обща.я стоимость проектов соста.вляет 13 млрд. 
долла.ров.Инвестициина.пра.вленына. улучшение торговлииповышение 
конкурентоспособности, ускорение тра.нспортировки това.ров и 
уменьшение тра.нспортных издержек. Внима.ние уделяется облегчению 
тра.нсгра.ничной перевозки между стра.на.ми ЦА.РЭС. Улучшение 
тра.нспортной инфра.стуктуры будет иметь положительное влияние не 
55 толькона. экспортно-импортныйобмен,ноина. тра.нзитные перевозки. 
С са.мого на.ча.ла. па.ндемии Кита.й и стра.ны-уча.стницы 
инициа.тивы `` Один пояс, один путь '' на.ча.ли делиться друг с другом 
противоэпидемическим оборудова.нием, теста.ми на. корона.вирус, 
лека.рства.ми и медицинским оборудова.нием. Поток това.ров не 
прекра.ща.лся. По да.нным Кита.йской железнодорожной корпора.ции, в 
первой половине 2020 года. количество грузовых поездов, курсирующих 
между Кита.ем и европейскими стра.на.ми через Россию и Ка.за.хста.н, 
увеличилось на. 36 процентов в годовом исчислении. Когда. са.молеты 
не лета.ли, эти экспрессы перевозили более 27 тысяч тонн ма.териа.лов 
для борьбы с корона.вирусной инфекцией, что позволило ликвидирова.ть 
дефицит за.щитных костюмов и ма.сок в полевых условиях. Помимо 
поста.вки средств за.щиты, КНР на.пра.вила. своих медицинских 
экспертов в Россию, Ка.мбоджу, Ита.лию, Ира.н, Сербию, Па.киста.н, 
56 Ла.осиИра.к. 
На.блюда.тели отмеча.ют, что в этот период уча.стники 
инициа.тивы не только принима.ют вызовы, но и открыва.ют новые 
55 
Азиатский банк р.азвития Стр.атегия ЦАР.ЭС - URL : https://www.adb.org/ru/documents/carec-transport-and- 
trade-facilitation-strategy-2020(датаобр.ащения01.02.2021). 
56 
Щепин Константин - "Пояс и путь" выр.аботал иммунитет – URL: https://rg.ru/2020/09/07/poias-i-put- 
vyrabotal-immunitet-k-covid-19.html(датаобр.ащения10.02.2021). 
60 
возможности.Зна.чительно выросло сотрудничество не только вобла.сти 
общественного здра.воохра.нения. «Нова.я па.ндемия корона.вируса. 
выявила. уязвимости в восста.новлении здра.воохра.нения и 
телекоммуника.ций», -за.явила. ДжейнЯнг,предста.вительEYGlobal. 
Более того, несмотря на. па.ндемию корона.вируса., стра.на.м- 
уча.стница.м уда.лось сохра.нить ста.бильное экономическое 
вза.имодействие. Да., по оценка.м а.на.литиков, одна. пята.я всех 
проектов инициа.тивы столкнула.сь с препятствиями из-за. па.ндемии: 
ска.за.лись огра.ничения в а.виа.сообщении, лока.льные 
противоэпидемические меры. Тем не менее, внешнеторговый оборот 
между Кита.ем и стра.на.ми-уча.стница.ми с янва.ря по а.прель 2020 года. 
соста.вил 2,76 триллиона. юа.ней (403 миллиа.рда. долла.ров) - это 
увеличение на. 0,9 процента. в годовом выра.жении. Объем кита.йских 
инвестиций в стра.ны инициа.тивы за. семь месяцев этого года. соста.вил 
10,27 миллиа.рда. долла.ров, что на. 29 процентов больше по сра.внению 
с а.на.логичным периодом 2019 года.. Пра.ктическое сотрудничество 
междуКита.ем и Россией та.кже на.бира.ет обороты. В первом ква.рта.ле 
2020 года. двусторонняя торговля увеличила.сь на. 3,4 процента. и 
достигла. 25,35миллиа.рда. долла.ров.Экспортроссийскойнефтииугляв 
КНР зна.чительно вырос, и, инвестируя и ра.сширяя контра.кты за. 
рубежом, Кита.й продолжа.ет открыва.ть свои рынки для иностра.нных 
па.ртнеров. На. Кита.йской междуна.родной выста.вке торговли 
услуга.ми, котора.я проходит в на.стоящее время в Пекине, КНР 
объявила. о на.мерении импортирова.тьуслуги на. сумму 10 триллионов 
57 долла.роввследующие 15лет. 
Хотя мирова.я экономика. и междуна.родное сотрудничество 
зна.чительно постра.да.ли из-за. вспышки COVID-19, энтузиа.зм 
57 
Щепин Константин - "Пояс и путь" выр.аботал иммунитет – URL: https://rg.ru/2020/09/07/poias-i-put- 
vyrabotal-immunitet-k-covid-19.html(датаобр.ащения10.02.2021). 
61 
евра.зийских стра.н в отношении Инициа.тивы не осла.б. На. фоне 
быстрого изменения междуна.родной ситуа.ции и совместной борьбы с 
эпидемией корона.вируса. перед сотрудничеством между Кита.ем и 
стра.на.ми Евра.зии открылись новые возможности. В будущем 
необходимо использова.ть ва.жный ка.на.л сотрудничества. по 
сопряжению, укреплять политическое и стра.тегическое доверие между 
Кита.ем и стра.на.ми Евра.зии, использова.ть та.кие многосторонние 
меха.низмы, ка.к ШОС, а. та.кже созда.ва.ть эффективные пла.тформы для 
стра.тегического сотрудничества. и совершенствова.ния системы 
58 глоба.льногоупра.вления. 
2.4 Сложности и перспективы сотрудничества. между Кита.ем и 
Россией в ра.мка.х ЭПШП 
Тра.диционным приоритетом России и Кита.я выступа.ет 
сотрудничество по формирова.нию простра.нства. вза.имовыгодного 
сора.звития в Евра.зии, ключевой соста.вляющей которого является 
совместна.я ра.бота. по сопряжению Евра.зийского экономического союза. 
и Инициа.тивы пояса. и пути. Стыковка. интегра.ционных инициа.тив 
опира.ется на. экономические и исторические предпосылки, а. та.кже на. 
ра.стущую вза.имодополняемость экономик стра.н Союза. и Кита.я По 
слова.м министра. иностра.нных дел России С. Ла.врова., га.рмониза.ция 
ЕА.ЭС и ИПП позволит за.ложить основу для формирова.ния в Евра.зии 
нового геополитического контура., открытого для всех без исключения 
госуда.рствиинтегра.ционныхобъединений. 
59 
60 Стра.ны Ближнего Востока. та.кже приветствуют инициа.тиву Кита.я. 
58 
Сунь Чжуанчжи Сотр.удничество по сопр.яжению между Китаем и стр.анами Евр.азии в контексте 
постр.оения Инициативы пояса и пути, 2020 – URL: https://russiancouncil.ru/analytics-and- 
comments/analytics/sotrudnichestvo-po-sopryazheniyu-mezhdu-kitaem-i-stranami-evrazii-v-kontekste-postroeniya- 
initsiativ/(датаобр.ащения10.02.2021). 
59 
Лавр.овC.Пар.тнер.ство,устр.емленноевбудущее//Р.оссийскаягазета. -2019.-26сент.–С.9 
60 
Совместное заявление Китайской Нар.одной Р.еспублики и Кор.олевства Саудовская Ар.авия о создании 
отношения всестор.оннего стр.атегического пар.тнер.ства. – 2016. - 19 янв. // KREMLIN.RU : официальные 
сетевыер.есур.сыПр.езидентаР.Ф.– URL: http://kremlin.ru/supplement/4971(датаобр.ащения10.02.2021) 
62 
Помощник Генера.льного секрета.ря ССА.ГПЗ (Совет сотрудничества. 
а.ра.бских госуда.рств Персидского за.лива.) А.бдель А.зиз (Aluwaisheg 
Abdel Aziz) за.метил, что инвестиция Кита.я в Туркмениста.не, 
Ка.за.хста.не,Узбекиста.не,Кыргызста.не,Бела.русииидругих стра.на.х. Он 
счита.ет это сотрудничество может быть созда.ть отношение нового 
экономического и политического союза.(new economic and political 
alliance),ноонтоже счита.ет,чтоКита.йдолжна. лучше объяснитьприроду 
и перспективы сотрудничества.. А.зиз ска.за.л, что стра.ны ССА.ГПЗ хотят 
игра.ть более а.ктивную роль в строительстве экономического пояса. 
61 шелкового пути, а. не только получа.тели инвестиции и продуктов. 
Ира.н 
та.кже на.деется, что после за.вершения экономического пояса. шелкового 
62 пути,ста.нетболее ва.жнойстра.нойэкспорта. нефти. 
Вна.стоящее времяИра.нимеетнефтьига.зопроводына. Па.киста.н, 
в ра.мка.х экономического пояса. Шелкового пути, обе стороны могут 
вести переговоры совместно строить га.зопровод энергии Ира.на. 
ведущеговКита.й.Вбудущее вра.мка.хЭПШП,обе сторонымогутвести 
переговоры,совместностроитьпроводэнергииИра.н-Кита.й. 
Стра.ны Центра.льной и Восточной Европы та.кже имеют более 
позитивное отношение к инициа.тиве “экономический пояса. шелкового 
пути”. Стра.тегия “экономический пояс шелкового пути” созда.ла. новые 
возможности сотрудничества. между за.па.дными провинциями Кита.я и 
стра.на.ми Европы, особенно стра.на.ми Восточной Европы. 
Сотрудничества. Кита.я и 16 стра.н Центра.льной и Восточной Европы в 
сфере тра.нспорта. и энергетики пока.зыва.ет, что этот регион является 
61 
Abdel Aziz Aluwaisheg. China’s New Silk Road Initiatives: A GCC Perspective. // Arab News, 2017.- Jan 17.- 
URL: https://www.highbeam.com/doc/1G1-357344793.html(датаобр.ащения07.01.2021) 
62 
Совместное заявление Китайской Нар.одной Р.еспублики и Исламской Р.еспублики Ир.ан о создании 
отношения всестор.оннего стр.атегического пар.тнер.ства.// FMPRC.RU: Официальный веб-сайт МИД КНР.– 
2016.-23янв. - URL: https://www.fmprc.gov.cn/rus/(датаобр.ащения05.01.2021). 
63 
63 ва.жнойча.стьюполитикиЭПШПКита.я. 
Одна.ко возника.ет вопрос: не приведёт ли столь а.ктивна.я позиция 
Кита.я в регионе к ухудшению российско-кита.йских отношений? Россия 
та.кже имеетздесьсвоиинтересы,вда.нныймоментвыра.женные гла.вным 
обра.зом посредством продвижения проекта. «Евра.зийский экономический 
союз», инициа.тором которого она. является. И возможно ли объединение 
двухэтихпроектов? 
Многие российские эксперты счита.ют, что кита.йский проект 
«ЭкономическийпоясШёлковогопути»–этопопытка. вытеснитьРоссиюиз 
экономического простра.нства. Центра.льной А.зии. Проект 
ра.ссма.трива.ется ка.к геоэкономический инструмент получения 
геополитического влияния в регионе, который с момента. ра.спа.да. СССР 
счита.ется сферой влияния России (согла.сно определению ЮНЕСКО, 
64 Центра.льна.я А.зия – это регион, впервые выделенный А.. Гумбольдтом 
в 
1843 г., включа.ющий Монголию, северо-за.па.дный Кита.й (Синьцзян, 
Внутренняя Монголия, Цинха.й, за.па.дный Сычуа.нь и северный Га.ньсу), 
ра.йоны А.зиа.тской России южнее та.ёжной зоны, Ка.за.хста.н, Кыргызста.н, 
65 Узбекиста.н,Туркмениста.ниТа.джикиста.н). 
Кита.ю, ка.к гла.вному мировому производителю всевозможных 
това.ров на.родного потребления, необходимо иметь прямой доступ на. 
рынки регионов Центра.льной и Южной А.зии, с которыми возможно 
уста.новить прямое сообщение из центра.льных и за.па.дных регионов 
Кита.я,приэтомснизивтра.нспортные издержки 
63 
Р.ижские основные пр.инципы сотр.удничества Китайской Нар.одной Р.еспублики и стр.ан Центр.альной и 
Восточной Евр.опы. // FMPRC.RU: Официальный веб-сайт МИД КНР. - 2016. – 6 нояб.- URL: 
https://www.fmprc.gov.cn/rus/(датаобр.ащения05.01.2021). 
64 
Гумбольдт А. Центр.альная Азия. Исследования о цепях гор. и по ср.авнительной климатологии/ А. ф. 
Гумбольдт ; пер.евод с фр.анцузского П. И. Бор.одзича ; под р.едакцией пр.оф. Д. Н. Анучина. 
Т. 1 / вступительные статьи Д. Н. Анучина и В. А. Обр.учева. - 1915. 
Москва:Типо-литогр.афияТовар.иществаИ.Н.Кушнер.евиК,1915. - 618с. 
65 
Ор.ганизация Объединённых Наций по вопр.осам обр.азования, наукии культур.ы в Центр.альной Азии. 
На зар.е тр.етьего тысяче- летия. Сектор. внешних связей и сотр.удничества ЮНЕСКО. -Пар.иж,- 2008 - 
URL: htpp://www.unesdoc.org/images/0016/001630/163055r.pdf(датаобр.ащения: 02.02.2021). 
64 
Втора.я причина. жела.ния КНР освоиться в Евра.зии объясняется его 
геополитическими мотива.ми: Кита.ю выгодно уста.новить более 
доверительные и тесные отношения с соседними стра.на.ми, тем са.мым 
лишивдругие стра.ны,прежде всегоСША.,возможностидляформирова.ния 
здесь военно-политических блоков или союзов. Та.ким обра.зом, можно 
предположить, что стра.тегия Кита.я основа.на. на. сочета.нии его 
на.циона.льных интересов с экономическими потребностями и на.пра.влена. 
на. за.воева.ние Пекином ста.туса. ключевой фигуры в Центра.льной и 
ЮжнойА.зии. 
66 
Учитыва.я геогра.фию «Экономического пояса. Шёлкового пути», 
столкновение интересов России и Кита.я в регионе ка.жется неизбежным, 
и риски для России действительно существуют. Сухопутна.я а.зиа.тска.я 
инфра.структура. сможет конкурирова.ть с Северным морским путём и 
Тра.нссибирской ма.гистра.лью, что может на.нести ущерб российским 
на.циона.льным интереса.м. Более того, выска.зыва.ются опа.сения и на.счёт 
конкуренции между кита.йским проектом и инициируемым Россией 
«Евра.зийским экономическим союзом». Проекты имеют идентичные 
цели, но кита.йский «Экономический пояс Шёлкового пути» ориентирова.н 
на. большее количествостра.нпутёмра.звитияторговли. 
Кита.й будет всеми сила.ми способствова.ть ра.зрушению ра.зличного 
рода. препятствий в регионе, что может повлечь за. собой поглощение 
проекта. евра.зийской интегра.ции. Счита.ется, что това.рооборот по 
кита.йскому пути будет идти быстрее и проще, для этого Кита.й выделяет 
огромные деньги на. ра.звитие инфра.структуры в регионе. Это связа.но с 
тем, что после ра.спа.да. СССР и появления на. мировой а.рене новых 
неза.висимых госуда.рств Кита.й на.ча.л а.ктивно на.ла.жива.ть 
диплома.тические отношения со стра.на.ми Центра.льной А.зии. В этот 
66 
УянаевС.В.НовыйШёлковыйпутьиегозначениедля Р.оссии:инициативаКНР.«Одинпояс–одинпуть»: 
эволюция,документы,взглядизР.оссии.М.:ДеЛиПлюс, -2016. -148с 
65 
периодвремениинфра.структура. врегионе повсемпока.за.телямявляла.сь 
сла.бора.звитой. Для Кита.я и стра.н Центра.льной А.зии это было 
67 препятствиемдляра.звитиярегиона.льногосотрудничества.. 
Та.ким обра.зом, в целях созда.ния действенных тра.нспортных 
коридоров Кита.ю было необходимо ра.звива.ть логистику на. собственной 
территории, прежде всего, в пригра.ничном Синь- цзян-Уйгурском 
а.втономном ра.йоне КНР. В да.льнейшем это позволило бы осуществлять 
более тесные торгово-экономические связи с внешними па.ртнёра.ми. 
Сегодня, по да.нным кита.йской та.можни, именно на. да.нный ра.йон 
приходится около 80 % внешнеторговых опера.ций с госуда.рства.ми 
Центра.льнойА.зии. 
В долгосрочной перспективе возника.ет риск российско-кита.йской 
конкуренции прежде всего вЦентра.льной А.зии. Россия обеспечива.ет 
безопа.сность вЦентра.льной А.зии, Кита.й является экономическим 
гегемоном, одна.ко еслиКита.й реа.лизует инициа.тивуШелкового пути, он 
тоже ста.нет га.ра.нтом безопа.сности. В этом случа.е Москва. иПекин 
должны выра.бота.ть новый тип сотрудничества., та.кка.кКНР вторгнется 
всферубезопа.сности,вкоторойРоссиячувствуетсясейча.ссебялидером 
Одна.ко кита.йска.я сторона. за.являет, что Российской Федера.ции не 
стоит беспокоиться: Кита.й не на.мерен созда.ва.ть препятствия для 
двустороннего сотрудничества.. В этой связи Си Цзиньпин, объявивший о 
на.ча.ле своего проекта., призва.л Москву к сотрудничеству, пока.за.в тем 
са.мым,чтоПекинне стремитсякгосподствуврегионе иликсозда.ниюта.м 
зоны своего влияния. Директор Центра. изучения России и Центра.льной 
А.зии при Ша.нха.йской а.ка.демии междуна.родных исследова.ний 
профессорЛиСиньсчита.ет,чтопроект«Экономическогопояса. Шёлкового 
67 
Лукин А. В. Р.оссия и Китай. Четыр.е века взаимодействия. Истор.ия, совр.еменное состояние и 
пер.спективыр.азвитияр.оссийско-китайскихотношений.М.:Весьмир., -2017. -654с. 
66 
пути» позволит сба.ла.нсирова.ть региона.льное экономическое ра.звитие и 
созда.ть новый экономический коридор, который будет объединять 
Восточный, Центра.льный и За.па.дный Кита.й, а. та.кже соединять Юг и 
За.па.д. 
Кита.й та.кже за.являет, что ча.сть проекта. будет осуществляться на. 
российской территории, что сулит России весьма. существенные выгоды, т. 
к. Россия получит зоны экономического ра.звития и возможности для 
реа.лиза.ции проекта. высокоскоростной ма.гистра.ли «Москва. – Ка.за.нь». 
При этом ра.звива.ть пла.нируют не только пригра.ничное сотрудничество 
провинций Северро Восточного Кита.я с Сибирью и Да.льним Востоком, но 
исвязисевропейскойча.стьюРоссии. 
Цуй Цимин, бывший чрезвыча.йный и полномочный посол КНР в 
Республике Бела.русь, счита.ет необходимым ра.ссма.трива.ть не ра.зличия и 
недоста.тки двух проектов, а. их сходства. и возможность 
вза.имодополнения: «Учитыва.я сегодняшние геоэкономические 
отношения,«ЭкономическийпоясШёлковогопути»тесносвяза.нсРоссией, 
Бела.русью и другими стра.на.ми бывшего СССР. За. последние 20 лет КНР 
и эти стра.ны, будучи тра.диционными друзьями и неза.менимыми 
па.ртнёра.ми, уста.новили дружественные отношения ра.венства. и 
вза.имовыгодного сотрудничества.. Процессы строительства. 
экономического пояса. и созда.ния Евра.зийского экономического союза. не 
только не меша.ют друг другу, но и вза.имно дополняют, их можно вести 
па.ра.ллельно. Это будет, несомненно, новый источник силы и энергии для 
роста. всеобъемлющих отношений стра.тегического па.ртнёрства. между 
68 Кита.емистра.на.мипостсоветскогопростра.нства.». 
Другой кита.йский исследова.тель Чжон Шен пола.га.ет, что в 
интереса.х обоих госуда.рств многие совместные российско-кита.йские 
68 
Лукин А. В., Лузянин С. Г., Синь Ли. Китайский глобальный пр.оект для Евр.азии: постановка задачи 
(аналитическийдоклад).М.:Научныйэкспер.т,- 2017- 46с. 
67 
проекты, та.кие ка.к нефтега.зовые проводы, железнодорожна.я ма.гистра.ль 
«Чунцин – Синьцзян – Европа.», можно будет объединить с проектом 
Экономического пояса. Шёлкового пути. Та.ким обра.зом, можно сдела.ть 
вывод, что проекты, возгла.вляемые Кита.ем и Россией, являются 
69 отра.жением ра.зличных под ходов к евра.зийской интегра.ции 
. При этом 
сегодня КНР больше других стра.н фина.нсирует инфра.структуру 
Центра.льно- А.зиа.тского региона., за.нима.ющего ключевое место в 
проекте«Экономического пояса. Шёлкового пути», и быстрее прочих 
увеличива.ет импорт сюда. това.рной продукции. Можно прогнозирова.ть, 
что в течение следующих десяти лет при сохра.нении высоких темпов 
роста. своей экономики и да.льнейшей реа.лиза.ции инфра.структурных 
проектов Кита.й неизбежно упрочит положение гла.вного кредитора. и 
торговогопа.ртнёра. региона.. 
К обла.стям, в которых интересы России и КНР не пересека.ются, 
относитсявпервуюочередьтрудова.ямигра.ция.Потоктрудовыхмигра.нтов 
в Кита.й минима.льный. Речь идет гла.вным обра.зом о пригра.ничной 
торговле иучебноймигра.ции. 
Втора.я сфера. – поста.вки вооружений. Здесь Россия игра.ет 
доминирующую роль. Она. поста.вляет оружие стра.на.м региона. (по 
льготным цена.м), что имеет ключевое зна.чение для обеспечения 
ста.бильностивЦентра.льнойА.зии. 
Третья сфера. – региона.льна.я тра.нспортна.я инфра.структура.. Россия 
предпочита.ет модернизирова.ть и строить новые дороги на. своей 
погра.ничной стороне. Тем не менее она. уча.ствова.ла. в модерниза.ции 
ва.гонногопа.рка. вреспублика.хрегиона.. 
Четверта.я сфера. – ма.шиностроение. Россия предста.влена. в 
а.втомобиле- и судостроении, в производстве сельскохозяйственной 
69 
Шар.ко С. В. Стилистика. Р.оссия и Китай: возможности и р.азви- тие р.егиональной интегр.ации. М.: Ин- 
квар.то, -2017. -272с. 
68 
техники, вертолетостроении, ва.гоностроении и ряде других отра.слей 
центра.льноа.зиа.тской экономики. Что ка.са.ется Кита.я, то он только 
на.чина.етсотрудничествовда.ннойсфере. 
Реа.лиза.цияпроектоввра.мка.хкита.йскойинициа.тивыдолжна. та.кже 
решить еще одну ва.жную проблему КНР – проблему обеспечения 
энергетической безопа.сности. Быстрый рост экономики вместе с 
урба.низа.циейстра.ныпривеликрезкомуувеличениюпотребностиКита.яв 
импорте углеводородов. 
Для Кита.я ЭПШП – это обеспечение рынков сбыта. для кита.йский 
продукции и ра.сширение путей поста.вки этой продукции за. рубеж 
(за.метим, что борьба. за. рынки сбыта. ва.жнее, чем борьба. за. доступ к 
ресурса.м, именно огра.ниченность рынков сбыта., а. не огра.ниченность 
ресурсов, по мнению многих видных экономистов, является гла.вным 
70 препятствиемдляроста. экономики). 
Кита.й сегодня, по сути, является гла.вным мировым лоббистом 
либера.лиза.циимировойторговлииа.ктивнопропа.га.ндируетповсеместное 
созда.ние ра.знообра.зных ЗСТ – зон свободной торговли. ЭПШП для Кита.я 
та.кже -это то, что сегодня на.зыва.ется геоэкономикой и все больше 
приходит на. смену тра.диционной геополитики. Это формирова.ние в 
ра.мка.х евра.зийского континента. простра.нства., в экономическом и 
фина.нсовомсмысле за.вяза.нногона. Кита.й. 
Россия та.кже за.интересова.на. во вза.имодействии с Кита.ем в целях 
ра.звития проекта. Большого евра.зийского па.ртнерства., которое должно 
позволить ей перейти к стра.тегии опережа.ющего ра.звития и принима.ть 
полноценное уча.стие вновомцентре мировойэкономическойсистемы. 
70 
Сопр.яжение ЕАЭС и «Пояса и пути» вышло на новый ур.овень – экспер.т // BERLEK-NKP.COM: 
Официальный сайт Центр.а геополитических исследований «Бер.лек-Единство» . – URL: http://berlek- 
nkp.com/analitics/7185- v-2018-godu-sopryazhenie-eaes-i-poyasa-i-puti-vyshlo-na-novyy-uroven-ekspert.html 
(датаобр.ащения:19.01.2021). 
69 
Необходимо призна.ть, что в экономической сфере конкуренция 
между РФ и Кита.ем в Центра.льной А.зии есть и она. усилива.ется. Это 
вполне естественно для та.ких крупных госуда.рств. Одна.ко ва.жно, что она. 
71 носитцивилизова.нныйха.ра.ктер. 
И в Москве, и в Пекине призна.ют необходимость учёта. интересов 
друг друга. и готовы реша.ть спорные вопросы путём диа.лога., уходить от 
возможнойконфронта.ции. 
Это озна.ча.ет, что вда.льнейшей связии координа.ции междуКита.ем 
и Россией, обе стороны та.кже можно достичь согла.шения в других 
крупных проекта.х сотрудничества., та.ких, ка.к инвестиции в 
инфра.структуре, фина.нсы, энергетика., высокоскоростных железные 
дороги,а.эрокосмическа.я,ра.звитие Да.льнегоВостока.,ядерна.яэнергетика. 
и гидроэнергетика. сотрудничество, совместна.я ра.зведка. и ра.зра.ботка. 
месторождений нефти и других обла.сти сотрудничества.. По мере 
продвижения ЭПШП, особенно когда. междуна.родное сообщество 
за.свидетельствуют готовность и способность Кита.я к предоста.влению 
междуна.родных и региона.льных общественных бла.г, возможно, будет 
больше стра.н готовы принять уча.стие в строительстве ЭПШП и достичь 
больше проектовсотрудничества.. 
При объяснении концепции ЭПШП он не может ра.ссма.трива.ться 
только ка.к линейный торговый или тра.нспортный ка.на.л, мы должны 
ра.ссмотреть его ка.к линейное простра.нство (полосы), способствующее 
ра.звитию примыка.ющих стра.н. Ка.к Си Цзиньпин отметил, предла.га.я 
ЭПШП,оножида.лЭПШПпомочьра.спростра.нитьполученныйопытна. все 
оста.льные, добившись успеха. на. одном уча.стке ра.боты, от линии к 
региону, и постепенно обра.зова.ть большое региона.льное сотрудничество. 
Концепция ЭПШП путем открытия железнодорожных, а.втомобильных, 
71 
Тамже. 
70 
воздушных тра.сс стимулирова.ть мигра.цию, ра.звитию ресурсов, 
строительству урба.низа.ции близлежа.щих ра.йонов вдоль ма.ршрута., и т.д. 
Та.ким обра.зом, и содействует ра.звитию примыка.ющих к ма.ршруту стра.н 
илирегионов. 
Известный историк Оуэн Ла.ттимор отметил, что Велика.я кита.йска.я 
стена.в ка.честве культурный коридор в процессе способствова.ния 
коммуника.ции и интегра.ции между почво-углубительным и кочевым 
культура.миигра.ла. роль. 
Экономический коридор, созда.нный стимулирова.нием ЭПШП, имеет 
сходную функцию. Хотя в предла.га.емых проекта.х концепции ЭПШП не 
все проекты прина.длежа.т к межконтинента.льным или межрегиона.льным 
проекта.м сотрудничества., но когда. эти проекты вста.вляются в 
на.циона.льной пла.нирова.нии сетевой инфра.структуры стра.н вдоль 
ма.ршрута., строительство ЭПШП будет ста.новиться ча.стью 
межконтинента.льного коридора. ра.звития, и в конечном итоге приводит 
примыка.ющие стра.ны и регионы в несинхронное, но более 
72 сба.ла.нсирова.нное ра.звитие. 
Концепция «Экономический пояс Шелкового пути» счита.ют 
выполнение всех видов проектов сотрудничества. на.иболее эффективным, 
та.к ка.к оно предпола.га.ет совместными усилиями сдела.ть мир лучше, 
перевернутьпредста.влениягеополитикиипопуляризова.тьидеюотом,что 
политика. имеетна.иболее выигрышнуюпозициюивысокуюэффективность 
беря за. основу экономические отношения, не вмешива.ясь в политические 
системыстра.нуча.стниципроявляяма.ксима.льныйплюра.лизм. 
Но другими слова.ми, сложность вза.имодействия в том, что между 
крупными держа.ва.ми в Центра.льной А.зии, зна.чительные обла.сти имеют 
72 
Зацепин В.В. Публицистика амер.иканского востоковеда Оуэна Латтимор.а // вестник Р.УДН. сер. 
Жур.налистика . - 2015.- Москва. -№1– С67. 
71 
ряд специфических ка.честв, которые имеют свои особенные проявления в 
политике, культуре, ведению диа.лог. 
72 
ЗА.КЛЮЧЕНИЕ 
В результа.те проведенного исследова.ния подробно изучены 
теоретико- концептуа.льные а.спекты проекта. «Экономический пояс 
шелковогопути»ка.кэлемента. кита.йскойинициа.тивы«Одинпояс–один 
путь», определены и ра.ссмотрены интересы России и Кита.я в ра.мка.х 
да.нного проекта., проа.на.лизирова.ны пра.ктические ша.ги 
сотрудничества. между Россией и Кита.ем в ра.мка.х ЕА.ЭС и ЭПШП, 
определены сложности в реа.лиза.ции проектов в ра.мка.х ЭПШП и пути 
их преодоления, отмечены перспективы российско-кита.йского 
сотрудничества.. 
Можно сдела.ть вывод, что концепция «Экономический пояс 
Шелкового пути» ка.к гла.вна.я ча.сть концепции «один пояс и один путь», и 
стра.ны вдоль Экономического пояса. Шелкового пути имеют огромные 
перспективы ра.звития. Концепция «Экономический пояс Шелкового пути» 
за.ключа.ется не просто в том, чтобы отыска.ть ка.кие-нибудь исторические 
следы и ва.жные события. Это взвешенна.я и реа.лизуема.я програ.мма., 
на.целенна.я на. ра.звитие экономики, улучшение бла.госостояния на.рода., 
противодействие фина.нсовому кризису, ускорение реструктуриза.ции и 
модерниза.ции, углубление культурного вза.имодействия. Она. имеет 
а.ктуа.льное зна.чение для продвижения региона.льной интегра.ции, 
а.ктивиза.цииА.зииимировогоэкономическогора.звития. 
Несмотря на. многочисленные трудности, с которыми ста.лкива.ются 
Кита.й и Россия, построение «Экономического пояса. нового Шелкового 
пути» вполне вероятно. Во-первых, необходимо использова.ть нынешнюю 
бла.гоприятнуювозможностьдляра.звитиякита.йско-российскихотношений, 
укрепить экономические связи и консульта.ции с Россией, чтобы изучить 
модель меха.низмов вза.имовыгодного многостороннего сотрудничества. 
73 
«Экономического пояса. нового Шелкового пути» и Евра.зийского 
экономического союза. в целях содействия кита.йско-российскому 
сотрудничествумеждуКНРистра.на.миСНГ. 
Кита.й и Россия смогут а.ктивнее сотруднича.ть по совместной борьбе 
против сепа.ра.тизма., экстремизма. и терроризма., укрепить 
информа.ционную безопа.сность, реа.гирова.ть на. внешние угрозы, 
на.пример, противодействова.ть «цветным революциям». На. региона.льном 
уровне Кита.ю и России необходимо а.ктивнее сотруднича.ть в евра.зийском 
регионе, А.зиа.тско-Тихоокеа.нском регионе, на. Ближнем Востоке, 
уча.ствова.ть в построении меха.низма. диа.лога. и системы безопа.сности 
Северо-ВосточнойА.зии, а. та.кже обеспечении стра.тегического ба.ла.нса. в 
регионе, укреплению региона.льной безопа.сности и ста.бильности. 
Кита.йско-российское сотрудничество в евра.зийском регионе может 
способствова.ть ра.звитию тра.нспортной, энергетической сфер, 
обра.ба.тыва.ющей промышленности, высоких технологий и в других 
обла.стях. В тра.нспортном секторе Россия а.ктивно ра.зра.ба.тыва.ет 
а.рктическуюэнергетикуи а.рктический тра.нспорт,та.кже предла.га.етКНР 
уча.ствова.тьвсовместныхпроекта.х.Кита.йиРоссиясмогутсотруднича.тьв 
обла.сти ра.звития а.рктической энергетики, судоходства. и судостроения. 
Кроме того, Россия и стра.ны евра.зийских регионов на.деются ра.зра.бота.ть 
тра.нспортнуюсистему«Восток—За.па.д». 
Одна.ко проблемы стоят перед КНР и РФ в процессе строительства. 
«Экономического пояса. Шелкового пути». Российские интересы на. 
территории бывшего Советского Союза. немного ра.злича.ются с 
интереса.ми Кита.я. Россия была. уника.льной евра.зийской империей после 
непрерывного ра.сширения территории и имеет огромное бога.тство 
ресурсов. Имперское мышление всегда. влияет на. поведение России. В 
основе российской внешней политики в зна.чительной степени является 
74 
на.циона.льна.я идеология, имперска.я идеология. После ра.спа.да. 
Советского Союза. в РФ произошла. редукция экономического и 
социа.льногора.звития. 
Россия обеспокоена. возможным нега.тивным влиянием 
«Экономического пояса. Шелкового пути» на. ра.звитие Евра.зийского 
экономического союза., что может на.нести ущерб интереса.м России в 
регионе ЦА.. Это обусловлено тем, что за.да.ча. строительства. 
«Экономического пояса. нового Шелкового пути» за.ключа.ется в созда.нии 
рынков и тра.нспортных путей из Кита.я в Европу для экспорта. кита.йских 
това.ров. Россия та.кже обеспокоена. возможным притоком дешевых 
кита.йских това.ров в евра.зийский регион, российские това.ры могут быть 
вытеснены с постсоветского простра.нства., во-вторых, интегра.ция 
тра.нспортных проектов в Кита.е и Евра.зии может конкурирова.ть с 
тра.нссибирской железнодорожной ма.гистра.лью России и Ба.йка.ло- 
А.мурской ма.гистра.лью (БА.М), в-третьих, кита.йские инвестиции в 
основном на.пра.влены на. добычу энергоресурсов в Евра.зии, в-четвертых, 
на.личие нелега.льного экспорта. кита.йской ра.бочей силы в процессе 
внешнеэкономического сотрудничества. может принести к 
демогра.фическому взрыву в регионе, в-пятых, проекты сотрудничества., 
предпринима.емые КНР в евра.зийском регионе, могут привести к 
73 экологическимпроблема.мвЕвра.зии 
. 
Оста.ется та.кже вопрос, не подорвет ли усиление кита.йского 
экономического присутствия в Центра.льной А.зии влияние России в 
регионе в долгосрочной перспективе, поскольку у России просто нет 
экономических и фина.нсовых средств, чтобы конкурирова.ть с Кита.ем. 
Одна.ко для теперь существует «ра.зделение труда.»: Россия поддержива.ет 
свои прочные военные и политические связи, в то время ка.к Кита.й 
73 
Чэнь Сяоцинь. Анализ китайско-р.оссийских энер.гетических интер.есов в р.амках ШОС // Вестник 
институтамеждунар.одныхотношений. -2018.-№5.-С.67. 
75 
вкла.дыва.етфина.нсовый ка.пита.л в регион и увеличива.етсвою торговлю с 
74 регионом. 
Ка.к эта. дина.мика. будет проявляться на. пра.ктике, еще 
предстоитувидеть.ноясно,чтоКита.йне можетконкурирова.тьсРоссиейв 
политической, исторической и культурной близости с региона.ми и его 
доминирова.ниемввоеннойа.рхитектуре региона.. 
Мы можем за.явить, что выдвинута.я гипотеза. в на.стоящий период 
верна., ЭПШП соответствует интереса.м России и Кита.я, позволяя 
превра.тить Россию в один их мировых лидеров тра.нзита. на. пути между 
ЕвропойиА.зией. 
Россия является основным на.пра.влением экспорта. трудовых 
ресурсов из Центра.льной А.зии и оста.нется в этой роли в обозримом 
будущем. 
В нынешней геополитической ситуа.ции очевидно, что Кита.й 
за.интересова.н в поддержке России и евра.зийской интегра.ции, та.к ка.к 
ра.ссма.трива.ет ста.бильное евра.зийское простра.нство ка.к ва.жнейший 
буфер,препятствующийа.мерика.нскомукурсусдержива.нияКНР. 
Экономический пояс шелкового пути соответствует мировым 
тенденция глоба.лиза.ции, та.к ка.к выступа.ет в ка.честве ка.та.лиза.тора. 
сближения стра.н евра.зийских регионов, способствующего ра.скрытию 
экономическогопотенциа.ла. ка.ждогогосуда.рства.,на.рода.,личности. 
74 
Lukyanov, F ., Russia’s influence on Central Asia should not merely be measured in terms of trade as China 
imports raw materials that are of limited interest to Russia-How Moscow is searching for its place in Central 
Asia]./ F. Lukyanov.- Text: direct // Russia in Global Affairs Journal.– 2018. - 30 Aug. - pp.79 
76 
БИБЛИОГРА.ФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
Междуна.родные и госуда.рственные официа.льные 
документы 
1. Концепция внешней политики Российской Федера.ции : 
Ука.з Президента. Российской Федера.ции от 30.11.2016 № 640 // СПС 
Консульта.нтПлюс. – URL: 
http://www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc&base=LAW&n=207 
990&fld=134&dst=100012,0&rnd=0.7586768393790159#02295393485821 
1333(да.та. обра.щения:21.12.2020).–Текст:электронный. 
2. Согла.шение о торгово-экономическом сотрудничестве 
между Евра.зийским экономическим союзом и его госуда.рства.ми- 
члена.ми, с одной стороны, и Кита.йской На.родной Республикой, с 
другой стороны 2018. // СПС ТЕХЭКСПЕРТ. – URL: 
http://docs.cntd.ru/document/550970071 (да.та. обра.щения21.02.2021).– 
Текст:электронный. 
3. Согла.шение между Пра.вительством Российской 
Федера.ции и Пра.вительством Кита.йской На.родной Республики о 
сотрудничестве и вза.имной помощи в та.моженных дела.х от 
03.09.1994 // СПС «Га.ра.нт» - URL: http://ivo.garant.ru (да.та. 
обра.щения:10.02.2021).–Текст:электронный. 
4. Cогла.шения прекра.сные перспективы и пра.ктические 
действия по совместному созда.нию Экономического пояса. 
Шёлкового пути и Морского Шёлкового пути XXI века. : Изда.но с 
са.нкции Госсовета. КНР 2015 // СПС Га.ра.нт - (да.та. обра.щения: 
10.01.2021).–Текст:электронный. 
Моногра.фии, ста.тьи из сборников и периодических изда.ний, 
книги, диссерта.ции 
77 
5. А.лиев, Т.М. Экономический пояс Евра.зийской 
интегра.ции: докла.д о путях реа.лиза.ции проекта. сопряжения 
интегра.ции Евра.зийского экономического союза. и Экономического 
пояса. Шелкового пути. / Т. М. А.лиев. – Текст : непосредственный // 
ЦентрЕвра.зийискихисследова.ний . - 2016.–№4. - C. 67. 
6. А.нтошин, К.Р. Совершенствова.ние перевозок и ра.звитие 
железнодорожных тра.нспортных коридоров ОСЖД- дис. ка.нд. техн. 
на.ук: 07.00.02: за.щищена. 22.01.18: утв. 15.07.18 / А.нтошин Кирилл 
Робертович.–Москва., 2018.–215с. 
7. Борда.чев, T., Россия и Кита.й в Центра.льной А.зии: 
больша.я игра. с позитивной суммой / Т. Борда.чев – Текст : 
непосредственный// Russia in Global Affairs Journal.– 2017. - №17.– 
С. 34. 
8. Буяров, Д.В., Кузнецов Д.В. Некоторые а.спекты 
российско-кита.йских торговых отношений России и Кита.я : 
ма.териа.лы VI междуна.родной на.учно-пра.ктической конференции . 
– Текст : непосредственный // Изд-во БГПУ. - 2016. – 16 ма.я (№ 143). 
- С.265-268. 
9. Ва.н Ци. Стра.тегический па.ртнерский диа.лог между 
Кита.емиРоссией:современна.яобста.новка.,вопросыипредложения 
: моногра.фия / Ва.н Ци ; под ред. С.Б. Ульянова.. – Москва. : Политех 
университет, 2017. – 368 с. – ISBN 978-6-3548 -5689-3. – Текст : 
непосредственный. 
10. Гла.зырина., И. Экономический пояс Шелкового пути: 
экологические а.спекты. / И. Гла.зырина. – Текст : непосредственный 
//Журна.лМирова.яэкономика. имеждуна.родные отношения. - 2018. - 
№1. -С.32-42. 
11. Гумбольдт, А.. Ф. Центра.льна.я А.зия. Исследова.ния о 
78 
цепяхгорипосра.внительнойклима.тологии:учебное пособие/А..Ф. 
Гумбольдт; под реда.кцией проф. Д. Н. А.нучина.. - 
Москва. :Типо-литогра.фияТова.рищества. И.Н.КушнеревиК, 1915. - 
618с.– ISBN 978-5-534-10085-8.–Текст:непосредственный. 
12. Жильцов, С.С. Ка.спийский регион на. перекрестке 
геополитических стра.тегий./ С. С. Жильцов, И. С. Зонн. – Текст : 
непосредственный // Центра.льна.я и Ка.вка.з.- 2017.- Т. 17.- № 1.- C. 
33-35. 
13. За.цепин, В.В. Публицистика.а.мерика.нского востоковеда. 
Оуэна. Ла.ттимора. В. В. За.цепин. – Текст : непосредственный // 
ВестникРУДН.сер.Журна.листика.. - 2015. -№ 1.– С67. 
14. Истомин, И.А.. Рефлексия междуна.родной системы в 
официа.льном дискурсе и на.учном осмыслении. / И.А.. Истомин – 
Текст : непосредственный // Вестник МГИМ Университета..– 2018. 
-№5(50).–С. 21. 
15. Кумуков, А..М. КНР-ЦА.: особенности региона.льного 
вза.имодействия и субрегиона.льного сотрудничества.:а.втореф. дис. 
на. соиск. учен. степ. ка.нд. ист на.ук (07.00.03) / Кумуков А.льберт 
Муса.биевич: ФГА.ОУ ВО Ка.за.нский федера.льный университет – 
Ка.за.нь,2016-26с. 
16. Ла.вров, C. Па.ртнерство, устремленное в будущее / С. 
Ла.вров.– Текст:непосредственный//Российска.я га.зета.. - 2019. - 26 
сентября(№143)–С. 9-10. 
17. Лузянин,С.,ЭкономическийпоясШелковогопути:модель 
2016 года.. / С. Лузянин, С. Са.зонов. – Текст : непосредственный // 
Обозрева.тель/ Observer. - 2016.-№ 5. -С.35–37. 
18. Лукин, А.. В. Кита.йский глоба.льный проект для Евра.зии: 
поста.новка. за.да.чи (а.на.литический докла.д). / А..В. Лукин, С.Г. 
79 
Лузянин, Ли Синь. – Текст : непосредственный // М.: На.учный 
эксперт.– 2017. -46с. 
19. Лукин, А.. В. Россия и Кита.й. Четыре века. 
вза.имодействия. История, современное состояние и перспективы 
ра.звития российско-кита.йских отношений: учебное пособие / А..В. 
Лукин.– М.: Весь мир. - 2017. - 654 с. – ISBN 978 -6-534-10985-8. - 
Текст:непосредственный . 
20. Подоба. З.С. Энергетические инициа.тивы в ра.мка.х ШОС 
и сотрудничество России, Кита.я и Ка.за.хста.на. в нефтяной сфере / З. 
С. Подоба., Л.В. Попова., С.Ф. Сутырин // Известия Ура.льскогого 
суда.рственного экономического университета.. - 2018. - № 2 (24). - С. 
109-115. 
21. Уяна.ев, С. В. Новый Шёлковый путь и его зна.чение для 
России: инициа.тива. КНР «Один пояс – один путь»: эволюция, 
документы, взгляд из России: моногра.фия / С.В. Уяна.ев. - М.: ДеЛи 
Плюс. - 2016. - 148 с. – ISBN 986-6-89543-390-4. – Текст : 
непосредственный 
22. Чэнь С. А.на.лиз кита.йско-российских энергетических 
интересов в ра.мка.х ШОС. / Сяоцинь Чэнь. – Текст : 
непосредственный // Вестник института. междуна.родных отношений. 
- 2018. - №5.–С.67-71. 
23. Чжэн Ю. Экономический пояс шелкового пути и 
кита.йска.я диплома.тия. / Юннянь Чжэн. – Текст : непосредственный 
//Современныймир. - 2018. -№2.–С.97-99. 
24. Фролова., И.Ю. Кита.йский проект «Экономический пояс 
Шёлкового пути»: ра.звитие,проблемы,перспективы./ И.Ю.Фролова. 
– Текст : непосредственный // Проблемы на.циона.льной стра.тегии. - 
2018. -№5. -С.47–67. 
80 
25. Яньбин, У. Геополитические а.спекты экономического 
пояса. шелкового пути. / У. Яньбин. – Текст : непосредственный / 
СГУ-Са.нкт-Петербург– 2017. - C. 59 
26. Lukyanov, F . Russia’s influence on Central Asia should not 
merely be measured in terms of trade as China imports raw materials that 
are of limited interest to Russia-How Moscow is searching for its place in 
Central Asia / F. Lulyanov.- Text: direct // Russia in Global Affairs 
Journal. -2018.- №7. - pp.79. 
27. Ghiasy R. The Silk Road Economic Belt: Considering Security 
Implications and EU–China Cooperation Prospects / Richard Ghiasy .- 
Text: direct // Publisher: SIPRI. - 2017. -№10. - рр189. 
28. Maggie Xiaoyang Chen, Chuanhao Lin. Foreign Investment 
across the Belt and Road Patterns, Determinants and Effects. / Chen 
Xiaoyang Maggie, Lin Chuanhao. .- Text: direct // WORLD BANK Policy 
Research Working Paper 8607,–2018.–№13. - рр 130. 
29. Vision and actions on jointly building silk road economic belt 
and 21sr-century maritime silk road // Issued by the National Development 
and Reform Commission, Ministry of Foreign Affairs, and Ministry of 
Commerce of the People's Republic of China, with State Council 
authorization .– 2015. -№16. - pp 10. 
Электронные ресурсы 
30. А.зиа.тский ба.нк ра.звития Стра.тегия ЦА.РЭС. – Текст : 
электронный // ADB.ORG: са.йт А.зиа.тского ба.нка. ра.звития. – 2020. - 
3 ма.рт.- URL: https://www.adb.org/ru/documents/carec-transport-and- 
trade-facilitation-strategy-2020(да.та. обра.щения01.02.2021). 
31. Выступление Председа.теля КНР Си Цзиньпина. в 
На.за.рба.ев университете 2013.– Текст: электронный // KZ.CHINA- 
EMBASSY.ORG: Официа.льный са.йт посольства. КНР в Ка.за.хста.не.- 
81 
2013. – URL: http://kz.china- 
embassy.org/rus/ztbd/XJPFWHSKST/t1077192.htm (да.та. обра.щения 
15.11.2020). 
32. ЕОЭС ЭКШП и морского пути 21 века.. – Текст: 
электронный // EURASIANECONIMIC.ORG: Официа.льный са.йт 
ЕОЭС.– 2017. – 30 янв. - URL: 
https://eurasianeconomic.org/1001/2017/01/30/Ekonomicheskij-poyas- 
SHelkovogo-puti-i-Morskoj-SHelkovyj-put-21-go-veka.phtml (Да.та. 
обра.щения21.01.2021). 
33. Лекция посла. КНР Ли Хуэя на. тему Российско-кита.йское 
сотрудничество в условиях реа.лиза.ции проекта. «Новый шелковый 
путь. – Текст: электронный// ROSACADEMIATRANS.RU 
:Российска.я А.ка.демия тра.нспорта. – 2019. – 6 окт.- URL: 
http://rosacademtrans.ru/lektsiya-posla-knr-li-hueya-na-temu-rossiysko- 
kitayskoe-sotrudnichestvo-v-usloviyah-realizatsii-proekta-novyiy- 
shelkovyiy-put/(да.та. обра.щения13.12.2020). 
34. Междуна.родные орга.низа.ции. ТРА.СЕКА..- 
Текст:электронный// MFA.AM: Официа.льный веб-са.йт МИД респуб 
лики А.рмения – 2019. - 17 ма.я. - URL: 
http://www.mfa.am/ru/international-organisations/TRACECA/ (да.та. 
обра.щения01.02.2021). 
35. Междуна.родныйфорум«Одинпояс,одинпуть». –Текст : 
электронный // KREMLIN.RU: официа.льные сетевые ресурсы 
Президента. Российской Федера.ции. - URL: 
http://kremlin.ru/events/president/news/60378 (да.та. обра.щения 
21.02.2021) 
36. Морской Шелковый путь: связи Кита.я и Ближнего 
Востока. –Програ.мма. ШОС.– Текст:электронный// UNESCO.ORG : 
82 
ЮНЕСКО. - 2018. - 7 фев. - URL: 
https://ru.unesco.org/silkroad/content/morskoy-shelkovyy-put-svyazi- 
kitaya-i-blizhnego-vostoka (да.та. обра.щения14.11.2020). 
37. Орга.низа.ция Объединённых На.ций по вопроса.м 
обра.зова.ния, на.уки и культуры в Центра.льной А.зии. На. за.ре 
третьего тысяче- летия. Сектор внешних связей и сотрудничества. 
ЮНЕСКО. – Текст : электронный // UNESCO- официа.льный са.йт 
ЮНЕСКО.- 2008. - URL: htpp://www.unesdoc.org/ 
images/0016/001630/163055r.pdf(да.та. обра.щения:02.02.2021). 
38. Посольство КНР в Узбекиста.не о Стра.тегии 
“Экономического пояса. Шёлкового пути”. – Текст : электронный // 
UZ.CHINESEEMBASSY : са.йт Посольства.о КНР в Узбекиста.не – 
2019. -4июля. - URL: http://uz.chineseembassy.org/rus/slfy/sczljjd/(Да.та. 
обра.щения21.01.2021) 
39. Посольство КНР в России Кита.йско-российские 
отношения: 10 ва.жнейших событий ушедшего года. – Текст : 
электронный // RU.CHINA- EM BASSY.ORG: са.йт посольства. КНР в 
РФ. – 2020. - URL: http://ru.china-embassy.org/rus/jylx/t1328523.htm 
(да.та. обра.щения:15.11.2020). 
40. Прекра.сные перспективы и пра.ктические действия по 
совместному созда.нию экономического пояса. шелкового пути и 
морского шелкового пути XXI века.. Госкомитет по дела.м ра.звития и 
реформ, Министерство иностра.нных дел и Министерство коммерции 
(изда.но с са.нкции Госсовета. КНР). – Текст : электронный // FMPRC. 
GOV. RU: Официа.льный са.йт МИД КНР. – 2020. - 24 а.преля. – URL: 
https://www.fmprc.gov.cn/rus/zxxx/t1254925.shtml (да.та. обра.щения: 
10.02.2021). 
41. РФПИ и кита.йска.я компа.ния CITIC созда.дут Российско- 
83 
кита.йский инвестиционный ба.нк – Текст : электронный // TASS.RU: 
Официа.льный са.йт Информа.ционного а.гентства. «ТА.СС». – 2020. - 
15 янв. - URL: https://tass.ru/ekonomika/1955386 (да.та. обра.щения 
10.02.2021). 
42. Совместное за.явление Российской Федера.ции и 
Кита.йской На.родной Республики о сотрудничестве по сопряжению 
строительства. Евра.зийского экономического союза. и 
Экономического пояса. Шелкового пути. - Текст : электронный // 
KREMLIN.RU: официа.льные сетевые ресурсы Президента. 
Российской Федера.ции. - URL: http://kremlin.ru/supplement/4971 (да.та. 
обра.щения10.02.2021). 
43. Совместное за.явление Кита.йской На.родной Республики 
и Исла.мской Республики Ира.н о созда.нии отношения всестороннего 
стра.тегического па.ртнерства.// FMPRC.GOV.CN : Официа.льный веб- 
са.йт МИД КНР – 2016. - 23 янв. -URL: https://www.fmprc.gov.cn/rus/ 
(да.та. обра.щения05.01.2021). 
44. Сопряжение ЕА.ЭС и «Пояса. и пути» вышло на. новый 
уровень – Текст : электронный // BERLEK –NKP.COM: Официа.льный 
са.йт Центра. геополитических исследова.ний «Берлек-Единство» – 
2018. - URL: http://berlek-nkp.com/analitics/7185- v-2018-godu- 
sopryazhenie-eaes-i-poyasa-i-puti-vyshlo-na-novyy-uroven-ekspert.html 
(да.та. обра.щения:19.01.2021). 
45. Сопряжение ЕА.ЭС и ЭПШП приобрета.ет реа.льные 
очерта.ния: согла.сова.н список инфра.структурных проектов. - Текст : 
электронный // EURASIANCOMMISION.ORG: Са.йт Евра.зийской 
экономической комиссии. - 2017. – 2 ма.рт. - URL: 
http://www.eurasiancommission.org/ru/nae/news/Pages/2-03-2017-1.aspx 
(да.та. обра.щения 28.12.2020) . 
84 
46. Сунь, Чжуа.нчжи. Сотрудничество по сопряжению между 
Кита.ем и стра.на.ми Евра.зии в контексте построения Инициа.тивы 
пояса. ипути,2020 Чуа.ннчжиСунь.–Текст:электронный//РСМД.– 
2019. – 13 февра.ля.- URL: https://russiancouncil.ru/analytics-and- 
comments/analytics/sotrudnichestvo-po-sopryazheniyu-mezhdu-kitaem-i- 
stranami-evrazii-v-kontekste-postroeniya-initsiativ/ (да.та. обра.щения 
10.02.2021). 
47. Щепин, К. - "Пояс и путь" выра.бота.л иммунитет / К. 
Щепин.–Текст : электронный // Российска.я га.зет . – 2020. – 7 сент. – 
URL: https://rg.ru/2020/09/07/poias-i-put-vyrabotal-immunitet-k-covid- 
19.html(да.та. обра.щения10.02.2021). 
48. Экономический пояс Шелкового пути связа.л Россию и 
Кита.ю. – Текст : электронный // RUSSIAN.PEOPLE.COM.CN: 
Официа.льный са.йт га.зеты Жэньминь Жиба.o. - 2020.- 5 июня.- URL: 
http://russian.people.com.cn/95181/8582183.html (да.та. обра.щения: 
29.01.2021). 
49. Abdel Aziz Aluwaisheg. China’s New Silk Road Initiatives: 
A GCC Perspective.– E-text // HIGHBEAM.COM : High beam research . 
- 2017. - 17 Jan. - URL: https://www.highbeam.com/doc/1G1- 
357344793.html (да.та. обра.щения07.01.2021) 
85 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1 
Рисунок1.Ма.ршрутыВеликогошёлковогопутивIв.н.э. 
75 
75 
Источник Докашева Е.С. 2020 Великий Шелковый Путь. Полная истор.ия. // FLIBUSTA.SITE : 
Флибуста - независимый библиотечный р.есур.с.– URL: https://flibusta.site/b/600253/read (дата обр.ащения 
27.12.2020). 
86 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2 
Рисунок2. ОдинПояс-ОдинПуть. -Кра.снымотмеченКита.й, 
76 ора.нжевым—членыА.зиа.тскогоба.нка. инфра.структурныхинвестиций. 
76 
Источник : Китайский план нового шелкового пути // POPOFFFICH.COM: сайт Живой Жур.нал. – URL: 
https://popoffich.livejournal.com/105096.html(дата обр.ащения07.12.2020) 
87 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3 
77 Рисунок3.НовыйШелковыйпутьXXIвека. 
77 
7 Источник: Бондаревич А. Инфраструктурная революция Новый Шелковый путь // TERRITORY 
ENGINEERING.RU: сай т журнала Инженерная защита . – URL: 
https://territoryengineering.ru/infrastrukturnaya-revolyutsiya/novi-shelkovi-put/(Датаобращения:01.12.2020) 
