Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования 
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
И ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Институт государственной службы и управления 
Направление подготовки 41.03.01 Зарубежное регионоведение 
Образовательная программа «Информационно-аналитическое обеспечение 
международного сотрудничества (с углубленным изучением иностранных 
языков)» 
БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА 
«ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ КОНЦЕПЦИИ «УМНЫЙ ГОРОД» В 
ИСПАНИИ (НА ПРИМЕРЕ БАРСЕЛОНЫ)» 
Автор: 
обучающийся группы ОБ17-26 
очной формы обучения 
(подпись) 
Косарева Анастасия Дмитриевна 
Руководитель: 
директор Центра российско- 
испанского сотрудничества 
Факультета международного 
регионоведения и регионального 
управления ИГСУ РАНХиГС, 
канд. филол. наук 
(подпись) 
Пироженко Ольга Викторовна 
Москва, 2021 г. 
2 
Содержание 
ВЕДЕНИЕ ............................................................................................................ 3 
1. КОНЦЕПЦИЯ «УМНЫЙ ГОРОД»: ОСНОВНЫЕ АСПЕКТЫ 
ПРОЕКТЫ............................................................................................................ 8 
1.1 Общие теоретические основы концепции "умный город" .................... 8 
1.2 Базовые методы оценки и компоненты для характеристики "умного 
города"............................................................................................................. 13 
2. РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА "УМНЫЙ ГОРОД" В ИСПАНИИ: 
ТЕНДЕНЦИИ И ПЕРСПЕКТИВЫ.................................................................. 21 
2.1 Тенденции развития модели "умный город" в городах Испании.... 21 
2.2 Особенности модели "умный город" на примере Барселоны ............. 28 
2.3 Перспективы использования технологий барселонского проекта 
"умный город" в российских условиях........................................................ 35 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ................................................................................................. 42 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ............................................................. 44 
3 
ВЕДЕНИЕ 
За последние несколько десятилетий промышленная революция и 
массовое внедрение высоких технологий определённо повлияли на 
формирование городской инфраструктуры, при этом параллельно вызывая 
многочисленные проблемы, препятствующие региональному прогрессу, 
индивидуальному и коллективному благополучию граждан. Для 
нахождения эффективных решений властям потребовалось искать 
альтернативные пути развития: создание новых моделей устойчивого 
развития и реализация различных инициатив по обновлению городов. 
Вышеперечисленные термины всегда рассматривались в качестве 
синонимов, обозначающих ряд действий, направленных, в первую очередь, 
на улучшение социально-экономических и экологических условий 
проживания. 
В таком контексте инновации стали полезным инструментом для 
оказания помощи городским районам с целью наладить процесс городского 
управления и решить многие экологические проблемы. Одним из самых 
перспективных решений стала концепция «Умный город», которая 
подразумевает под собой совмещение коммуникационных и 
информационных технологий с новыми идеями и вариантами городского 
планирования, что может поспособствовать будущему устойчивому 
развитию метрополий. 
В последнее время наблюдается растущий интерес к концепции 
«Умного города» по всему миру, так как информационно- 
коммуникационные технологии становятся так же новым способом 
оценивания конкурентоспособности городов. Согласно данным за 2020 г. в 
рейтинг, оценивающий задействование «умных технологий» в городских 
1 условиях, вошли 174 города, из которых 79 были столицами . 
1 Cities in Motion Index // IESE 2020. – URL: https://media.iese.edu/research/pdfs/ST-0542-E.pdf (дата 
обращения: 13.03.2021). 
4 
Актуальность темы исследования: Концепция «Умного города» 
приобретает особую значимость в свете активного поиска инновационной 
модели комфортного и функционального проживания граждан в 
современном мире. В первую очередь, реализация таких проектов 
напрямую зависит от роста населения городов. Согласно данным ООН, в 
2020 г. в городах было сосредоточено примерно 60% городского населения 
мира, в то время как к 2050 г. эксперты прогнозируют, что доля городских 
2 жителей может возрасти до 66% . Однако стоит заметить, что чем больше 
увеличиваются данные показатели, тем сложнее сохранять благоприятные 
условия проживания для населения. 
К тому же в городах сосредоточено до 70% мировой экономики, 
поэтому данная концепция постепенно становится основным инструментом 
управления в развитых странах. 
Степень изученности темы. На сегодняшний момент многие 
теоретические и практические аспекты концепции «Умный город» 
продолжают исследоваться, однако из-за существования различных 
подходов изучения данной модели единого и универсального определения 
не существует. В ходе проведения работы использовались испаноязычные, 
англоязычные и русскоязычные источники. Однако несмотря на то, что 
большая роль в развитии модели «умного города» принадлежит Западу, где 
эта идея и зародилась, среди отечественных ученых тоже есть ряд 
специалистов, внесших весомый вклад. Среди работ российских авторов 
3 4 стоит отметить статьи Головенчик Г. , Еремеева С. Г. , Иванов В., 
2 Global State of Metropolis 2020 – Population Data Booklet // United Nations Human Settlements Programme 
(UN-Habitat). – 2020. – URL: https://unhabitat.org/sites/default/files/2020/09/gsm-population-data-booklet- 
2020_3.pdf (дата обращения: 13.03.2021). 
3 Головенчик Г. Концепция «умный город»: генезис, приоритетные направления развития, проблемные 
аспекты и рейтинги // Электрон. б-ки. – 2020. – URL: https://www.elibrary.ru/item.asp?id=43913332 (дата 
обращения: 13.03.2021). 
4Еремеев С. Г. Smart-city: в поисках концептуализации // Власть. — 2019. — Т. 27. — № 1. — С. 147–153. 
5 
5 Нурмухаметов Р. , в которых авторы рассмотрели приоритетные 
направления концепции, проблемные аспекты и рейтинги. 
В целом можно сказать, что проблематикой реализации концепции 
«Умный город» в Испании занимаются в основном испанисты и научные 
испанские центры. Но успешный опыт страны, может быть, использован в 
качестве примера другими странами, в частности Россией. 
Объект исследования: концепция «Умный город». 
Предмет исследования: особенности реализации концепции «Умный 
город» в Барселоне. 
Цель исследования: определение перспектив использования 
технологий «умного города» в Барселоне для их применения в российских 
условиях. 
Для достижения цели исследования были поставлены следующие 
задачи: 
1. Изучение структурных компонентов концепции «умного 
города»; 
2. Описание базовых принципов и компонентов для 
характеристики концепции; 
3. Определение тенденций развития проекта «умный город» в 
городах Испании; 
4. Выявление особенности модели «умный город» в Барселоне; 
5. Оценка перспектив использования технологий «умного города» 
Барселоны в российских условиях. 
Методология: В основу данного исследования легли теоретические 
аспекты концепции «Умный город». Изучение и анализ данных теорий 
помогли выделить базовые принципы и компоненты, оказавшие помощь в 
оценивании похожих проектов внутри Испании. Кроме того, выбранные 
5 Иванов В., Нурмухаметов Р. О концепции «умный город» (Smart City): дискуссионные вопросы // 
Электрон. б-ки. – 2019. – Т. 4. – URL: https://www.elibrary.ru/item.asp?id=41521179 (дата обращения: 
13.03.2021). 
6 
факторы поспособствовали выявлению тенденций и особенностей данной 
модели. 
Методы исследования: в настоящей работе применялись такие 
методы научного исследования как дедукция, систематизация, метод 
периодизации с целью выделения ключевых этапов развития и изменения 
модели «умный город», а также работа с первоисточниками и анализ 
отдельных статистических материалов. 
Эмпирическая база исследования: Официальный сайт города 
6 Барселона , международные рейтинги (Juniper Research, Cities in Motion 
Index), научные публикации и работы ведущих отечественных и 
зарубежных специалистов в области маркетинговых исследований, данные 
различных российских, английских и испанских статистических 
источников. 
Научная новизна исследования заключается в определении 
перспектив использования технологий «умного города» в Барселоне. В 
работе поднимается вопрос значимости реализации подобных проектов для 
инновационного развития страны. Подобные исследования являются 
достаточно инновационными, что вызывает к ним интерес, повышая их 
актуальность и значимость. 
Теоретическая и практическая значимость данной работы 
заключается в проведении актуального анализа, систематизации и 
компиляции информации. Настоящее исследование может быть 
использовано специалистами, занимающимися изучением особенностей 
влияния проекта «умный город» в Барселоне на развитие инфраструктур на 
уровне страны. К тому же данная информация может оказаться полезной 
профессионалам урбанистики и региональных исследований, а также в 
академической среде. 
6 Ajuntament de Barcelona // Городской совет Барселоны. – URL: https://www.barcelona.cat/es/ (дата 
обращения: 13.03.2021) 
7 
Структура работы: работа состоит из введения, первого и второго 
раздела, заключения и библиографического списка. 
8 
1. КОНЦЕПЦИЯ «УМНЫЙ ГОРОД»: ОСНОВНЫЕ 
АСПЕКТЫ ПРОЕКТЫ 
1.1 Общие теоретические основы концепции "умный город" 
На сегодняшний день концепция «умный город» является сложным 
многоотраслевым проектом, который оказывает серьезное влияние на 
развитие экономической политики отдельных стран и регионов мира. 
Благодаря актуальности темы ученые продолжают активно изучать 
теоретические аспекты: терминологию, причины и предпосылки появления 
концепции «умный город», а также этапы и тенденции развития. 
Параллельно в научных российских и зарубежных трудах исследуется и 
практическая сторона вопроса: формирование программ и стратегий 
развития отдельных городов. Для рассмотрения концепции умного города 
необходимо представить эволюцию идеи от ее истоков до современных 
взглядов. 
Многие авторы полагают, что сама концепция зародилась в 1898 г. в 
сфере урбанистики. В 1987 г. в докладе Брундтланд (также известном как 
доклад Генеральной Ассамблеи ООН "Наше общее будущее") впервые был 
применен термин «устойчивое развитие», который оказал огромное влияние 
на формирование понятия «устойчивый город». Новая концепция 
постепенно становилась популярной особенно в таких англоязычных 
7 странах, как Великобритания, Канада, Австралия, США и Индия . 
Первоначально данное явление было вызвано необходимостью уделять 
большее внимание поиску решений в области борьбы с климатическими 
изменениями и социальным неравенством в мире. Вышеприведенное 
выступление стало лишь одним из немногих событий, которое позволило 
пятому совещанию Международного Союза Электросвязи (МСЭ) создать 
тематическую группу по разумным и устойчивым городам. В ходе данной 
конференции было также подчеркнуто, что города с одной стороны 
7 Harris P. H. The technopolis phenomenon – smart cities, fast systems, global networks // Behavioral Science. - 
Vol. 38. 
9 
являются источником глобальных экологических проблем, а с другой 
8 улучшают качество жизни населения . 
С распространением информационно-коммуникационных технологий 
в 1990-ые гг. понятие «цифровой город» становится все популярнее. И в 
1999 г. была обнародована Европейская программа под названием «Digital 
cities», которая в дальнейшем вдохновила многих авторов на публикацию 
книг по данной теме. Сам проект основывался на идее цифровизации, 
подразумевавшей два направления деятельности: информационные 
платформы и сети, которые должны были быть использованы для 
предоставления разного рода услуг населению и для обеспечения активного 
9 участия граждан в жизни города . 
В 1994 г. понятие «smart city» (умный город) впервые было 
использовано Калифорнийским институтом интеллектуальных сообществ 
(California Institute for Smart Communities). Данная учреждение стало одним 
из первых, кто обратило внимание на то, что город может быть 
спроектирован для успешного внедрения информационно- 
10 коммуникационных технологий . Однако термин «smart» был введен 
немного ранее американским ученым австрийского происхождения 
Питером Друкером в его работе «Практика менеджмента» (1954 г.). При 
этом формула эффективного управления городом SMART рассматривалась 
в качестве аббревиатуры, где каждая буква обозначала определенный 
критерий: specific – конкретный, measurable – измеримый, achievable – 
достижимый, realistic – реалистичный, а time –ограниченный во времени. 
Таким образом, идея одного из влиятельных теоретиков менеджмента 
8 Eremia M., Toma L., Sanduleac M. The Smart City Concept in the 21st Century // Электрон. б-ки. – 2017. – Т. 
181. – URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877705817309402#! (дата обращения: 
13.03.2021). 
9 Veselitskaya N., Karasev O., Beloshitskiy A. Drivers and barriers for smart cities development // Электрон. б- 
ки. – 2019. – Т. 14, вып. 1. – URL: https://www.jstor.org/stable/10.2307/26590931 (дата обращения: 
13.03.2021). 
10 Головенчик Г. Концепция «умный город»: генезис, приоритетные направления развития, проблемные 
аспекты и рейтинги // Электрон. б-ки. – 2020. – URL: https://www.elibrary.ru/item.asp?id=43913332 (дата 
обращения: 13.03.2021). 
10 
указывала, что, если поставленная цель «умная», значит она соответствует 
11 вышеперечисленным критериям . 
На сегодняшний день термин «умный город» трактуется по-разному, 
поэтому единого и универсально согласованного определения не 
существует. Следует отметить, что формулировка понятия может 
отличаться ввиду ряда особенностей, которые варьируются в зависимости 
от страны. Среди отличительных черт можно выделить географическое 
положение, наличие ресурсов, богатство экосистемы, локальные 
12 приоритеты, история, культура и характеристика экономики . В качестве 
очередного препятствия для формирования единого определения является 
тот факт, что в зарубежной литературе существует огромное количество 
терминов, означающих в переводе «умный город», например, как Digital 
City (цифровой город), Future City (город будущего), Compact City 
(компактный город), Liveable City (город с благоприятными условиями для 
жизни), Innovative City (технически прогрессивный город), Intelligent City 
(интеллектуальный город), Eco-City (экогород). Наличие разных терминов 
подчеркивает существование различных подходов изучения, а также 
13 многозначность самого понятия «умный город» . 
В последние десятилетия с целью обобщения различных аспектов 
содержания концепции и создания единого определения в зарубежных 
работах начали использовать метод библиометрических исследований. 
Лука Мора, Роберто Боличи и Марк Динкин стали одними из первых 
14 специалистов, которые проделали такой вид работы . За период с 1992 по 
2012 гг. они провели анализ, в ходе которого было выявлено, что 
исследования в области умных городов шли по двум ключевым 
11 Drucker PF. The Practice of Management. – New York: Harper Collins; 2010. – 416 p. 
12 Cohen B. The top 10 smart cities on the planet. // Fast Company. – URL: 
https://www.fastcoexist.com/1679127/the-top-10-smart-cities-on-the-planet (дата обращения: 13.03.2021). 
13 Иванов В., Нурмухаметов Р. О концепции «умный город» (Smart City): дискуссионные вопросы // 
Электрон. б-ки. – 2019. – Т. 4. – URL: https://www.elibrary.ru/item.asp?id=41521179 (дата обращения: 
13.03.2021). 
14 Mora L., Roberto Bolici R., Deakin M. The First Two Decadesof Smart-City Research: A Bibliometric Analysis 
// Journal of Urban Technology. – 2017. – P. 3–27. 
11 
направлениям. Первое заключалось в целостном видении концепции, а 
второе основывалось на разработке концепции, как внедрять 
информационно-коммуникационные технологии в проекты «умных 
городов». 
Похожее исследование провели китайские ученые за период 1986- 
15 2019 гг. И исходя из его результатов, они вывели два основных подхода : 
1. технологический подход, где наибольшую роль в трансформации 
города играли такие инновационные технологии, как Интернет вещей и Big 
Data (большие данные); 
2. подход, ориентированный на людей, приоритетными 
направлениями которого являлись образование, безопасность, социальная 
интеграция и культура, а также само участие граждан в управлении города. 
Проанализировав различные литературные источники, российский 
ученый С. Г. Еремеев, в свою очередь, провел исследование, в ходе которого 
он акцентировал внимание на трех, по его мнению, идеальных определениях 
16 понятия «умный город» : 
1. Город, использующий умные технологии (технологический 
фокус); 
2. Город с умными людьми (фокус человеческих ресурсов); 
3. Город с умным управлением (фокус управления). 
Равно как и многие вышеперечисленные личности Бойд Коэн, 
американский стратег и исследователь-урбанист, занялся изучением 
данного вопроса. Он поступил немного иначе и выделил два вида понятий. 
В широком смысле термина он рассматривал концепцию «умный город» как 
отдельный формат городов, для обустройства которого используются 
информационно-коммуникационные технологии. Такой метод позволял 
эффективно распоряжаться ресурсами, экономить на энергии, снижать 
15 Yi-Ming Guo, Zhen-Ling Huang, JiGuo, Hua Li, Xing-RongGuo, Mpeoane Judith Nkeli. Bibliometric Analysis 
on Smart Cities Research. – 2019. – URL: https://www.mdpi.com/2071-1050/11/13/3606/pdf (дата обращения: 
13.03.2021). 
16 Еремеев С. Г. Smart-city: в поисках концептуализации // Власть. — 2019. — Т. 27. — № 1. — P. 147–153. 
12 
воздействие на окружающую среду. В то время, как в узком определении 
умные города были центрами, где внедрение ИКТ использовалось, в первую 
17 очередь, для предоставления услуг своим же гражданам . 
Стоит также отметить, что современная концепция умного города 
продолжает трансформироваться. На сегодняшний день огромное внимание 
уделяется не только информационно-коммуникационным технологиям и 
человеческому капиталу, но и вопросу устойчивого развития. Данный 
подход можно проследить в исследованиях Международного Союза 
Электросвязи, Британского института стандартов, в новой программе по 
развитию городов ООН и отчетах Европейской комиссии под названием 
«Обеспечение устойчивого развития и устойчивости городов». В 
большинстве современных зарубежных систем оценки «умного города» 
такие понятия как smartness (разумность) и sustainability (устойчивость) 
18 тесно взаимосвязаны . 
Таким образом, на сегодняшний день существует огромное 
количество научной литературы, описывающей многочисленные аспекты 
концепции «умный город». И несмотря на то, что единого четкого описания 
не существует, можно благодаря аналитике собранного материала составить 
собирательную характеристику концепции «умный город». Это, в первую 
очередь, те виды городов, которые используют ИКТ с целью повышения 
качества жизни населения. Проект «умных городов» рассматривает 
модернизацию инфраструктуры города, с целью получения принципиально 
новых возможностей управления, обновленных видов услуг и высокого 
уровня безопасности. В результате искусственный интеллект и ИКТ 
способствуют цифровому, экономическому и конкурентноспособному 
развитию города. 
17 Hayat P. Smart Cities: a global perspective // Электрон. б-ки. – 2016. – Т. 72, вып. 2. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/10.2307/48505495 (дата обращения: 13.03.2021). 
18 Albino V., Berardi U., Dangelico R.M. Smart cities: Definitions, dimensions, performance, and initiatives // 
Journal of Urban Technology. – 2015. — P. 3–21. 
13 
Однако, учитывая многочисленные разногласия в области самой 
терминологии, становится понятно, что прийти к общему согласию и 
создать единое определение крайне трудно. Существующие современные 
вызовы и угрозы создают необходимость разработки единой системы 
стандартов, чтобы позволить городам эффективнее реагировать на 
появляющиеся проблемы. 
1.2 Базовые методы оценки и компоненты для характеристики 
"умного города" 
На первоначальном этапе развития концепции «умный город» многие 
ученые направляли все усилия на решение вопросов предоставления 
гражданам общественных услуг. Однако с развитием нового поколения 
информационно-коммуникационных технологий вектор изучения немного 
сменился, начал проявляться интерес к другим элементам города и его 
инфраструктуры: транспорту, образованию, экономике, медицинскому 
обслуживанию, обеспечению общественного порядка. 
Постоянно увеличивающееся количество научных исследований и 
проектов по теме «умных городов» является солидным доказательством 
того, что данная идея остается актуальной и продолжает развиваться. 
Исходя из особенностей реализации определенных программ, авторы 
научных работ рассматривали различные подходы интерпретации данного 
понятия. Однако, несмотря на наличие богатой терминологии и разных 
задач, на протяжении многих лет наблюдалось формирование одной 
единственной ключевой цели концепции «умный город» – это повышение 
качества жизни населения. 
На момент проведения исследований специалисты не раз пытались 
найти ответ на вопрос, какой именно смысл вкладывать в понятие «качество 
жизни». На сегодняшний день существует большое количество индексов, 
измеряющих данный показатель, как например, Индекс процветания 
(Legatum Prosperity Index), Всемирный индекс счастья (World Happiness 
14 
Index), Индекс лучшей жизни (Better Life Index) и Индекс качества жизни 
(The Quality of Life Index). Таким образом, при разработке различных 
проектов авторы самостоятельно определяли, какую идею закладывать в 
понятие «качество жизни». 
Исследователи всегда уделяли огромное внимание тому, чтобы 
концептуально описать термин «умный город». На настоящий момент до 
сих пор не появилось общепринятого академического определения. Однако 
во многих работах авторами были выявлены основные компоненты, 
характеризующие данную концепцию. 
Среди первых научных деятелей, рассмотревших различные элементы 
концепции «Умный город» можно перечислить Giffinger R., Fertner C., 
Kramar H., Kalasek R., Pichler-Milanovic N. В своих трудах исследователи 
рассмотрели основные компоненты «умных городов», разработанные 
Европейской комиссией. В список составляющих модели вошли следующие 
позиции: 
1. Поиск решения проблем; 
2. Разработка и внедрение инновационных идей; 
3. Анализ спроса со стороны городов и регионов; 
4. Привлечение бизнес-структур и банков к реализации 
19 проектов . 
В статье также был проанализирован доклад Европейского 
парламента под названием «Картографирование умных городов в ЕС». 
Согласно отчету, разработка концепции основывалась на базе шести 
основных направлений изучения: умная экономика 
(конкурентоспособность), умное управление (участие граждан), умные 
люди (человеческий и социальный капитал), умная мобильность 
19 Giffinger R., Fertner C., Kramar H., Kalasek R., Pichler-Milanovic N., Meijers E. Smart cities: Ranking of 
European medium-sized cities. – Vienna, 2007. – Р. 57-80. 
15 
(транспорт), умный образ жизни (качество жизни) и умный подход к 
20 окружающей среде (природные ресурсы) . 
Не менее важным для изучения концепции стал труд Nam T. и Pardo 
T., которые, в свою очередь, предложили три иных концептуальных 
измерения «умного города». В качестве первого пункта было выделено 
понятие «технологии», ведь именно они, по мнению авторов, являлись 
ключом к будущему преобразованию жизни в городе. В роли второго 
направления – изучение способности людей удовлетворять потребности 
общества с помощью конкретных знаний и навыков. Этот термин также 
получил название человеческого капитала. Третьей и последней 
составляющей стало «общество», которое должно было оказывать 
поддержку правительству и поддерживать проводимую политику по 
21 внедрению инноваций . 
Для анализа базовых компонентов концепции «умный город» также 
была выбрана научная работа Бойда Коэна. Его особенность изучения 
модели основывалась на выявлении и анализе шести измерений, таких как 
мобильность, работа правительства, окружающая среда, качество жизни, 
экономика и общество. Однако каждое направление, в свою очередь, 
включало в себя несколько более узких областей изучения, которые в итоге 
измерялись количественными показателями. Например, в группу 
«экологичность» входило три подпункта: интеллектуальные здания, 
устойчивое городское планирование и управление ресурсами, которое, в 
свою очередь, оценивалось по трем показателям (общее потребление 
22 энергии, углеродный след и образование отходов) . 
На сегодняшний день в теоретической концепции «умных городов» 
вопрос стандартизации индикаторов оценки относится к одной из наиболее 
20 Mapping Smart Cities in the EU study // European Parliament. – URL: 
https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/etudes/join/2014/507480/IPOL- 
ITRE_ET(2014)507480_EN.pdf (дата обращения: 17.03.2021). 
21 Nam T., Pardo T. Smart city as urban innovation: Focusing on management, policy, and context // Paper 
presented at ICEGOV 2011.- 2011. – P. 185-194. 
22 Cohen B. What exactly is a smart city? // Fast Company. – 2012. – Р. 34. 
16 
дискуссионных тем. Подборка определенных параметров в разных городах 
является наилучшим способом, чтобы в дальнейшем на основе данной 
выборки предложить более оптимальные и качественные программы 
развития инфраструктуры города. 
В научных исследованиях система стандартов трактовалась как некая 
модель, строящаяся на базе лучших практик, главная цель которой 
заключалась в применении для подходящих решений. Города на 
протяжении всей истории всегда нуждались в некой оценке своей 
деятельности, а в последние десятилетия вопрос улучшения качества жизни 
стал ключевым для составления полного анализа. Основная проблема 
заключалась в том, что существующие показатели не были 
стандартизованными и согласованными в разных городах. Такая ситуация 
стала одной из причин создания в 2014 г. головной организации, 
формирующей определенную систему международной стандартизации. 
Такой структурой стала Международная организация по стандартизации 
(ISO). 
Самый первый стандарт по индикаторам умных городов (ISO 
37120:2014) был предложен в мае того же года. Он позволил городским 
властям и представителям политических течений планировать будущие 
изменения в городах, а также проводить оценочный анализ и сравнивать 
полученные результаты между разными участниками исследования. 
Выбранные ключевые показатели стандарта позволили более четко 
фокусироваться на исполнении поставленных задач. Проект данного 
стандарта был рассчитан на любой город, муниципалитет или даже местное 
самоуправление вне зависимости от их размера, уровня развития или 
23 географического положения . Также данная модель предусматривала 
наличие определенной информации и статистических данных, 
позволяющих официальным лицам проводить отбор среди городов, 
23 ISO 37120:2014 Sustainable development of communities – Indicators for city services and quality of life // 
ISO. – URL: http://www.iso.org/iso/ru/catalogue_detail?csnumber=62436 (дата обращения: 17.03.2021). 
17 
подходящих для плана развития. К тому же в ISO 37120:2014 были 
выделены такие тематические направления, как водохозяйственная система, 
транспорт, телекоммуникации и инновации, здравоохранение, образование, 
экономика, городское планирование, отдых и развлечения, экология и 
безопасность. 
Следует отметить, что формирование единой системы стандартизации 
позволило создать новые подходы и рейтинговые системы, которые должны 
были позволить анализировать, ранжировать и классифицировать «умные 
города». Со временем желание улучшить методику ранжирования городов 
привело к появлению большого числа новых параметров, что, в свою 
очередь, затруднило распределение городов по единой системе критериев. 
Однако система стандартов сыграла важную роль в создании 
рейтингов. Ведь только благодаря набору определенных индикаторов 
можно было добиться более точного анализа. Для подробного изучения 
концепции «умный город» стоит рассмотреть некоторые варианты 
существующих рейтингов. 
На сегодняшний день ежегодно публикуется несколько 
разновидностей международных рейтингов «умных городов». В 2017 г. 
аналитики международной консалтинговой компании PwC предоставили 
результаты глобального исследования «Будущее близко: индекс готовности 
городов». В ходе проделанной работы они изучили подготовку крупных 
городов к инновационным изменениям и оценили возможность внедрения 
цифровых технологий в сферы здравоохранения, туризма и культуры, 
градостроительства, образования и транспорта. В топ-5 городов вошли 
Сингапур, Лондон, Шанхай, Нью-Йорк и Москва. Барселона заняла десятое 
24 место . 
Также в 2017 г. аналитическое агентство Juniper Research в 
совместной работе с американской компанией Intel опубликовали другой 
24 Будущее близко: индекс готовности городов // PricewaterhouseCoopers. – URL: https://clck.ru/UpLuR 
(дата обращения: 17.03.2021). 
18 
рейтинг «умных городов». Само исследование проводилось на базе «умных 
возможностей» определенных мегаполисов, и параллельно был расставлен 
приоритет на изучение интеллектуальной системы управления городами. 
Ключевой акцент был направлен на IT в госуслугах и государственном 
управлении, оптимизацию водных и других природных ресурсов, 
энергоэффективность и управление системой логистики и трафиком. За счет 
использования современных технологий в сфере здравоохранения Сингапур 
занял первое место в общем исследовании. А, согласно опубликованным 
результатам, лидерами рейтинга стали Лондон, Нью-Йорк, Сан-Франциско, 
25 Чикаго, Сеул, Берлин, Токио, Барселона и Мельбурн . Столица Каталонии 
заняла 5 место в категории «Мобильность», в то время как в категории 
«Безопасность» город оказался всего лишь на 14 месте. 
В качестве одного из самых актуальных рейтингов на сегодняшний 
день следует привести Cities in Motion Index за 2020 г., ежегодно 
выпускаемый центром глобализации и стратегии Барселонской бизнес- 
школы IESE. Особенность данного рейтинга заключалась в том, что авторы 
решили задуматься, каким образом пандемия Covid-19 может повлиять на 
города в будущем. Таким образом, в помощь городским менеджерам 
26 параллельно был создан онлайн-калькулятор CIMI , выполняющий роль 
наблюдения за актуальной ситуацией и переменами в показателях. В 
прошлом году индекс был проанализирован по 101 показателю (на пять 
больше, по сравнению с 2019 г.), которые были объединены в 9 
направлений: человеческий капитал, социальная общность, управление, 
экономика, транспорт и мобильность, экологичность, технологии, 
27 городское планирование и международные прогнозы . 
25 Названы 20 самых «умных» городов мира по версии Juniper Research // RUSBASE. – URL: 
https://rb.ru/list/top-smart-cities-2018/ (дата обращения: 17.03.2021). 
26 Calculadora CIMI // IESE Business School University of Navarra. – URL: 
https://citiesinmotion.iese.edu/indicecim/map/ (дата обращения: 17.03.2021). 
27 Cities in Motion Index 2020 // IESE Business School University of Navarra. – URL: 
https://media.iese.edu/research/pdfs/ST-0542-E.pdf (дата обращения: 17.03.2021). 
19 
В научном исследовании участвовало 174 города в 80 странах, среди 
которых 74 оказались столицами. Благодаря полученной информации все 
города были распределены в соответствии с определенными критериями. 
Согласно проведенному исследованию, первое место второй год подряд 
занял Лондон, после него следовали Нью-Йорк и Париж. Шесть из десяти 
лучших городов находились в Европе, в то время как Нью-Йорк являлся 
единственным представителем Северной Америки, а Токио, Сингапур и 
Гонконг лидировали на азиатском пространстве. Барселона же в данном 
28 рейтинге заняла 26 позицию . 
Таким образом, собранная информация об основных компонентах и 
рейтингах по теме концепция «умный город» поможет определить во 
второй главе особенности реализации проекта в городах Испании и 
Барселоне. 
Подводя итог, следует отметить, что на сегодня сложились 
разнообразные подходы к оценке уровня развития технологий «smart city», 
включая и готовность городских и муниципальных образований к развитию 
и внедрению технологий «умного города». Однако значительная часть 
рассмотренных методик до сих пор основана на ограниченном количестве 
показателей, хотя список постепенно расширяется. 
На сегодняшний день рейтинги являются одним из наиболее 
наглядных методов оценки деятельности городов, они становятся 
незаменимым инструментом, позволяющим определить сильные и слабые 
стороны городов. Полученная в ходе различных исследований информация, 
в свою очередь, помогает разработать в будущем более эффективную 
стратегию. Каждый город по-своему уникален, и поэтому созданная тактика 
первоначально была ориентирована на конкретные случаи и ситуации. 
В заключение, следует отметить, что тематика «умных городов» 
имеет глобальный характер, так как только международное сотрудничество 
28 Selecciona cuidad // IESE Business School University of Navarra. – URL: 
https://citiesinmotion.iese.edu/indicecim/?lang=en (дата обращения: 17.03.2021). 
20 
способно содействовать укреплению устойчивости во всем мире. 
Современные проблемы слишком велики, чтобы города разрабатывали 
индивидуальный стратегический план. 
2. РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА "УМНЫЙ ГОРОД" В 
ИСПАНИИ: ТЕНДЕНЦИИ И ПЕРСПЕКТИВЫ 
2.1 Тенденции развития модели "умный город" в городах 
Испании 
На сегодняшний день все чаще проводятся исследования на тему 
«умных» технологий, а в средствах массовой информации появляются 
сведения о том, как города борются за престижное звание самого умного 
города. Концепция Smart City является частью стратегии развития средних 
и крупных испанских городов. 
В Испании внедрение концепции smart началось с создания испанской 
сети умных городов (Red Espa?ola de Ciudades Inteligentes / RECI). Данное 
объединение начало свою деятельность в составе 25 муниципалитетов в 
июне 2011 г. Главная задача этого проекта заключалась в содействии 
экономическому, социальному и деловому прогрессу городов посредством 
внедрения информационно-коммуникационных технологий. Постепенно 
этот проект набрал силу, и в 2014 г. к сети присоединилось около 49 
29 городов . 
Согласно 3 статье Устава вышеупомянутой организации, умными 
городами считались центры, имеющие инновационную систему, способную 
улучшить экономическую и политическую эффективность за счет 
социального, культурного и городского развития. Основной упор делался на 
осуществление совместных проектов, направленных на ее 
30 совершенствование . 
На сегодня около 83 городов Испании являются членами RECI, сети 
умных городов страны. Они стремятся обмениваться опытом, сотрудничать 
в разработке новой модели управления и повышать качество жизни 
населения за счет защиты окружающей среды и устойчивого развития. 
29 ?Qui?nes somos? // smartcity red espa?ola de ciudades inteligentes. – URL: 
https://reddeciudadesinteligentes.es/sobre-nosotros/ (дата обращения: 20.04.2021). 
30 Estatutos // smartcity red espa?ola de ciudades inteligentes. – URL: 
https://reddeciudadesinteligentes.es/estatutos/ (дата обращения: 20.04.2021). 
22 
Партнерство между городами позволило оперативно управлять городской 
инфраструктурой и услугами, а также сократить размеры государственных 
расходов. 
Такие понятия как защита окружающей среды и цели устойчивого 
развития (ЦУР) изначально не фигурировали в основных задачах RECI. 
Однако в 2015 г. Организация Объединенных Наций закрепила их в 
документе под названием «Повестка дня в области устойчивого развития на 
период до 2030 года». Данный план действий включал в себя 17 глобальных 
по своему характеру стратегий и должен был обеспечивать высокое 
качество жизни населения, защиту окружающей среды и экономическое 
развитие территории. К тому же цели устойчивого развития стали базовыми 
принципами стратегии «умных городов», направленной на решение 
31 актуальных городских проблем . 
Таким образом, постепенно тема устойчивого развития городов 
прочно вошла в концепцию испанской сети умных городов. Для 
выполнения поставленных задач внутри организации были созданы 4 
рабочие группы по социальным инновациям, зеленым городам, 
искусственному интеллекту и совместным проектам между 
32 муниципалитетами . 
Однако цель обеспечить глобальную приверженность к устойчивому 
развитию городов оказалась сложной задачей для испанского 
правительства. Множество проблем на данном направлении возникали в 
быстрорастущих городах и их окрестностях, в связи с тем, что 
политическим и экономическим институтам требовалась постепенная 
адаптация к вызовам урбанизации. Возникший кризис также оказал влияние 
на качества жизни: возникли отрицательные изменения в окружающей 
31 Smart sustainable cities in Spain: the commitment to a green economy // bee smart city. – URL: 
https://hub.beesmart.city/en/strategy/smart-environment/smart-cities-in-spain-the-commitment-to-a-green- 
economy#:~:text=Major%20sustainability%20and%20green%20city,cities%20and%20green%20city%20stakeh 
olders (дата обращения: 20.04.2021). 
32 March H., Ribera-Fumaz R. Una revisi?n cr?tica desde la Ecolog?a Pol?tica Urbana del concepto "Smart City" 
en el Estado espa?ol // Ecolog?a Pol?tica. – 2014. – № 47. – P. 29-36. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/43528409 (дата обращения: 20.04.2021). 
23 
среде, вызванные выбросами парниковых газов и угрозой изменения 
климата. 
Для оценки прогресса Испании в области устойчивого развития 
властями в 2015 г. дополнительно была создана Испанская сеть по 
устойчивому развитию (REDS). Сегодня эта организация объединяет 
университеты, исследовательские центры, органы государственного 
управления, предприятия и гражданское общество. Данная структура была 
призвана оказывать поддержку местным органам власти в осуществлении 
проектов устойчивого развития, распространять информацию о ЦУР и 
оказывать помощь в реализации «умных» проектов. 
С целью стимулирования развития индустрии умных городов в 2015 
г. испанское правительство запустило национальный план «Умных 
городов». Инициатива предусматривала введение новых мер на сумму 153 
млн. евро, мобилизацию ресурсов и уделение особого внимания 
устойчивому развитию. В национальном плане стратегия была 
представлена в виде непрерывного диалога между муниципалитетами и 
33 частным сектором . 
Эта концепция основывалась на скоординированных усилиях 
различных органов Министерства промышленности, туризма и энергетики, 
обладающих достаточной компетенцией в области умных городов. 
Ключевая цель заключалась в оказании помощи субъектам в 
преобразовании их в Умные города. 
Принцип работы данного проекта основывался на обмене ресурсами, 
опытом и знаниями, которые способствовали разработке инновационных 
продуктов и услуг. Задачи плана состояли в том, чтобы внести наибольший 
вклад в экономическое развитие страны: 
1. Увеличить вклад ИКТ в промышленный сектор; 
33 Garcia M., Saiz Alvarez J. M. Smart cities in Spain. Policy, Sustainability, and The National Plan // Электрон. 
б-ки. – 2017. – Ch. 14. – URL: 
https://www.researchgate.net/publication/331832720_Smart_Cities_in_Spain_Policy_Sustainability_and_the_N 
ational_Plan (дата обращения: 20.04.2021). 
24 
2. Повысить эффективность и результативность деятельности 
местных органов власти по предоставлению государственных услуг с 
использованием ИКТ; 
3. Создать определенные стандарты технологий, показателей и 
услуг, необходимых для создания "Умных городов"; 
4. Расширить концепции городов и туристических направлений в 
секторе индустрии интеллектуальных технологий. 
Таким образом, Национальный план "Умных городов" в Испании был 
направлен, в первую очередь, на сохранение и улучшение лидерских 
позиций испанских городов и промышленности в Европе. 
С целью оказания дополнительной помощи Европейская комиссия 
создала вспомогательную структуру EIP-SCC (Европейское инновационное 
партнерство по умным городам и сообществам), которая организовывала 
встречи между городами и гражданами для улучшения их жизни в городе. 
Основной целью EIP-SCC стало установление стратегических партнерских 
отношений между городами и предприятиями для развития 
34 инфраструктуры городов . 
Большинство программ Smart City в Испании реализуются через 
государственно-частное партнерство, где отдельные предприятия являются 
ключевыми участниками в разработке проектов. 
Одним из них является испанский банк BBVA, который управляет 
большим количеством цифровой информации, позволяющей создавать 
«умные» услуги для городов. Речь идет о банке данных об экономической 
активности города, а огромное количество транзакций позволяют 
классифицировать виды ее деятельности. Использование информации 
открывает двери для новых бизнес-моделей, основанных на способности 
лучше управлять ресурсами, что, в свою очередь, повышает эффективность 
34 Herrera Priano F., Fajardo Guerra C., Nav?o Marco J. An?lisis de la tendencia Smart City en Espa?a // 
eSmartcity.es. – 2017. – URL: https://www.esmartcity.es/comunicaciones/comunicacion-analisis-tendencia- 
smart-city-espana (дата обращения: 20.04.2021). 
25 
с последующим сокращением расходов. Однако реальная проблема 
заключается не только в сборе информации, но и в ее обобщении. Основное 
предложение BBVA состояло в создании единой городской платформы для 
обмена данными в режиме реального времени, которая позволяла извлекать 
и анализировать информацию, чтобы в дальнейшем создавать услуги и 
35 приложения на основе полученных данных . 
Второй крупной компанией, участвующей в проекте «умных 
городов», является IBM, одно из ведущих IT-агентств в мире, которое 
призывает города внедрять инновационные технологии для оптимизации 
существующих возможностей путем применения новых аналитических 
инструментов. Преобразование городов в умные субъекты предполагает 
сбор и использование всей доступной информации для улучшения процесса 
принятия решений, прогнозирования и предотвращения потенциальных 
проблем. IBM реализовала более 2000 проектов по всему миру. В Мадриде, 
благодаря подобной интегрированной системе время реагирования службы 
по чрезвычайным ситуациям было сокращено на 25%. Эта инициатива 
обеспечивала в режиме реального времени полное представление об 
36 инцидентах, происходящих по всему городу . 
Telef?nica является одной из крупнейших телекоммуникационных 
компаний в мире. Уже на протяжение почти пятнадцати лет она активно 
инвестирует в проекты Smart City, способствует развитию и улучшению 
качества жизни, экологии окружающей среды с помощью разработанной 
платформы, предлагающей серию услуг. Компания начала свою работу с 
поиска инновационных технологий, тестирования прототипов, а затем 
плавно перешла к созданию самих продуктов. Telef?nica рассматривает 
«умные города» в качестве новых городских экосистем, способных 
35 Achaerandio R., Bigliani R., Gallotti G., Maldonado F., Curto J. An?lisis de las Ciudades Inteligentes en Espa?a. 
– Madrid: IDC Analyze the Future, 2011. – P. 25-28. – URL: 
https://www.aeiciberseguridad.es/descargas/categoria6/8883484.pdf (дата обращения: 20.04.2021). 
36 Achaerandio R., Bigliani R., Gallotti G., Maldonado F., Curto J. An?lisis de las Ciudades Inteligentes en Espa?a. 
– Madrid: IDC Analyze the Future, 2011. – P. 31-34. – URL: 
https://www.aeiciberseguridad.es/descargas/categoria6/8883484.pdf (дата обращения: 20.04.2021). 
26 
максимально эффективно использовать экономическое, социальное и 
экологическое благосостояние путем надлежащего распределения ресурсов. 
Например, использование ИКТ облегчает сбор больших объемов данных и 
способствует принятию решений по широкому кругу аспектов городского 
управления (от управления инфраструктуры, до улучшения системы 
транспорта и управления муниципалитетами). Проект SmartSantander и 
отдельные проекты в Малаге являются яркими показателями 
37 эффективности данной инициативы . 
Всего в городе Сантандере было реализовано около десяти 
высокотехнологичных проектов по развитию «умного города» с общим 
бюджетом в 60 млн. евро. Они входили в глобальную программу Santander 
Smart City, в разработке которой принимали участие специалисты из 15 
стран. Город стал платформой для эксперимента такой концепции, как 
Интернет вещей, способной объединять устройства в единую 
компьютерную сеть, собирать, анализировать и передавать данные через 
программное обеспечение. В рамках проекта на улицах, зданиях, городском 
транспорте и даже на мусорных контейнерах было установлено около 15 
тысяч различных датчиков. Они в онлайн режиме регистрировали и 
отсылали в центр управления данные по нескольким показателям: уровень 
шума, уровень загрязнения воздуха, дорожный трафик, наличие свободных 
мест на парковках. Система обрабатывала полученную информацию и 
способствовала более эффективному управлению городскими 
38 процессами . 
Проект ZEM 2 ALL (Zero Emissions Mobility to All) в Малаге был 
запущен в 2012 г. и был нацелен на решение в основном экологических 
проблем. Согласно программе «Мобильность с нулевым выбросом для 
всех», в городе был создан парк из 200 транспортных средств со 
37 Achaerandio R., Bigliani R., Gallotti G., Maldonado F., Curto J. An?lisis de las Ciudades Inteligentes en Espa?a. 
– Madrid: IDC Analyze the Future, 2011. – P. 40-42. – URL: 
https://www.aeiciberseguridad.es/descargas/categoria6/8883484.pdf (дата обращения: 20.04.2021). 
38 Concept // SmartSantander. – URL: http://www.smartsantander.eu/ (дата обращения: 20.04.2021). 
27 
специализированными зарядными устройствами и было установлено 23 
точки быстрой зарядки. В проекте сотрудничали испанская энергетическая 
компания Endesa, телекоммуникационная компания Telef?nica и 
крупнейшая японская компания Mitsubishi Corporation. В итоге проект 
сумел оправдать ожидания граждан, и более 94% участников остались 
удовлетворены результатами программы, а 91% жителей сообщили, что 
смогли сэкономили деньги. К тому же благодаря реализации программы 
удалось предотвратить выброс более 330 тонн углекислого газа в 
атмосферу, что эквивалентно годовому выбросу СО 50 2 
39 сельскохозяйственных предприятий . 
В таблице 1 собрана информация об участии отдельных частных 
40 предприятий в 11 проектах smart в 9 испанских городах. 
Таблица 1 
41 Умные проекты в испанских городах 
39 ZEM2ALL travels 4,6 million kilometers and prevents the emission of 330 Tn CO2 into the atmosphere // 
endesa. – URL: https://www.endesa.com/en/press/press-room/news/energy-transition/electric-mobility/zem2all- 
travels-46-million-kilometers-and-prevents-the-emission-of-330-tn-co2-into-the-atmosphere (дата обращения: 
20.04.2021). 
40 March H., Ribera-Fumaz R. Una revisi?n cr?tica desde la Ecolog?a Pol?tica Urbana del concepto "Smart City" 
en el Estado espa?ol // Ecolog?a Pol?tica. – 2014. – № 47. – P. 29-36. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/43528409 (дата обращения: 20.04.2021). 
41 Составлено автором. 
28 
Интерес к концепции «умный город» продолжает расти со стороны 
специалистов, так как города постепенно становятся двигателями 
человеческого и экономического развития. Они привлекают большие 
инвестиции и позиционируются как ориентиры с точки зрения инноваций. 
Это, в свою очередь, способствует улучшению качества жизни граждан, 
поскольку создается город, характеризующийся ростом устойчивого 
развития. Таким образом, данные территории начинают входить в 
стратегические цели развития Европы. 
Испания занимает лидирующие позиции в этой сфере среди 
европейских стран. Однако она сталкивается с небольшой проблемой из-за 
разницы в методах реализации концепции «умный город». Кроме того, не 
следует ограничивать область мегаполисов для реализации данной модели, 
воплощение проектов должно распространяться на территории разных 
регионов. Такой подход считается довольно сложным в реализации, 
поскольку географические границы условно обозначенных территорий 
могут не совпадать с границами населенных пунктов. Также в Испании 
возникают трудности с налаживанием сотрудничества между городскими 
органами власти и другими частными структурами, участвующими в 
развитии концепции «умного города». 
Подводя итог, стоит отметить, что все предпринятые национальные и 
региональные программы поспособствовали развитию умных городов в 
Испании и постепенно помогли обеспечить рост популярности испанским 
туристическим направлениям в мире. 
2.2 Особенности модели "умный город" на примере Барселоны 
В XX веке Барселона уже была всемирно известным городом, но 
благодаря внедрению новой концепции Smart City муниципальное 
правительство взяло на себя обязательство сделать Барселону ведущим 
умным городом в мире. 
29 
Джулия Лопес, координатор стратегии «Умный город в Барселоне», 
сообщила в своем интервью, что программа умного города зародилась более 
30 лет назад, когда было решено подключить два муниципальных здания к 
одной оптоволоконной сети. Тогда и подумать не могли, насколько 
полезным станет это решение. Спустя 35 лет в Барселоне была создана одна 
из крупнейших городских оптоволоконных сетей, которая простиралась 
более, чем на 500 километров. В 2011 году действующий мэр Хавьер Триас 
внедрил новые технологии в городское управление, сделав их частью своей 
избирательной кампании. После выборов его администрация тут же 
приступила к реализации программы «Умный город в Барселоне». Ее 
эволюция началась под руководством городского совета, далее была 
поддержана муниципальным правительством, возглавляемым после мая 
2015 г. платформой Barcelona en Comu. Новоизбранный городской совет 
уделял особое внимание целям, касающимся использования технологий 
цифровых площадок, направленных на укрепление процессов демократии, 
42 а также обеспечение информационной безопасности граждан . 
Барселона получила звание одного из ведущих «умных городов» 
после реализации серии проектов в данной области. На 2020 г., согласно 
рейтингу Cities in Motion Index, Барселона стала вторым самым умным 
43 городом в Испании, после Мадрида . 
Столица данного автономного сообщества обладала достаточной 
базой для собственной модернизации по нескольким причинам. Во-первых, 
у города всегда был стабильный поток туристов, обеспечивающий 
пополнение городского бюджета за счет посещения различных 
достопримечательностей. Во-вторых, получение статуса столицы 
Олимпийских игр в 1992 году стало отправной точкой для трансформации 
42 La iniciativa Barcelona, ciudad inteligente impulsada por IdT reduce las facturas de agua, aumenta los ingresos 
de estacionamiento, genera empleo y m?s // Cisco. – 2014. – URL: https://www.cisco.com/assets/globa 
l/RU/tomorrow-starts-here/pdf/Barcelona_Jurisdiction_Pro file_final.pdf (дата обращения: 20.04.2021). 
43 IESE Cities in Motion Index. – 2020. – URL: https://media.iese.edu/research/pdfs/ST-0542-E.pdf (дата 
обращения: 20.04.2021). 
30 
города, которая обеспечила социально-культурный эффект, проявившийся 
в большей мере за счет повышения имиджа города как внутри страны, так и 
на международном уровне. После окончания мероприятия, стремясь занять 
еще более заметное положение в мире, городские власти продолжили 
улучшать городскую инфраструктуру Барселоны. В-третьих, большое 
внимание уделялось поддержанию и укреплению государственно-частного 
партнерства, что позволило не только внедрить новейшие ИКТ и мобильные 
приложения, но и создать район городского инновационного развития 
44 22@Barcelona . 
Речь идет лишь об одном из многочисленных проектов, направленных 
на инновационное развитие и на создание внутри Барселоны «умного 
города». Среди них фигурирует Barcelona Urban Innovation Lab &Dev 
(BUILD), повышающий стимулирование участия частного сектора в 
разработке новейших продуктов и услуг, связанных с улучшением 
управления городским пространством. Проект 22@Barcelona используется 
в качестве полигона для тестирования и изучения эффективных 
инструментов для управления городом в крупномасштабных реальных 
условиях. Район 22@Barcelona поддерживает формирование городских 
исследований и способствует созданию нового рабочего пространства 
внутри Барселоны. Для достижения успешных результатов городской совет 
всячески пытается поддерживать эту программу, предоставляя 
человеческие ресурсы и конкретные инструменты в рамках каждой 
45 одобренной инициативы . 
В районе Сант-Марти, например, уже запущено около 14 пилотных 
проектов в различных областях, в таких сферах, как озеленение 
окружающей среды и совершенствование средств телекоммуникационных 
44 Veselitskaya N., Karasev O., Beloshitskiy A. Drivers and barriers for smart cities development // Theoretical 
and Empirical researches in urban management. – 2019. – № 14. – P. 85-110. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/10.2307/26590931 (дата обращения: 20.04.2021). 
45 Bakici T., Admirall E., Wareham J. A Smart City Initiative: the Case of Barcelona // Journal of the Knowledge 
Economy. – 2012. – № 4 (2) – URL: 
https://www.researchgate.net/publication/257796298_A_Smart_City_Initiative_The_Case_of_Barcelona (дата 
обращения: 20.04.2021). 
31 
услуг. Проекты на этой территории начались в 2001 году и продолжаются 
уже более 20 лет. Они состоят из задач, направленных на создание 
устойчивой жизнедеятельности, новых рабочих мест при наличии развитой 
инфраструктуры, внедрение 12 точек наружного общественного уличного 
освещения, Eco Digital со светодиодной технологией, включая датчики 
вибрации, температуры, влажности, звука и загрязнения, а также антенны 
46 GSM, точка доступа Wi-Fi и веб-камеры для функций видеонаблюдения . 
Государственно-частное партнерство позволило не только развить 
отношения между государственными органами и бизнес-структурами, но и 
привлечь дополнительные ресурсы. Такой подход позволил урегулировать 
расходы бюджетных средств и эффективно реализовать государственные и 
муниципальные проекты. Мегаполисы не становятся высоко 
технологичными сами по себе, поэтому городским властям приходится 
сотрудничать с поставщиками технологий и услуг и многими другими 
частными заинтересованными субъектами. За счет тесных партнерских 
отношений с мировыми компаниями-лидерами в области экологических 
услуг и ИКТ город преобразовался в глобальную платформу для разработки 
47 устойчивых решений городских проблем . 
В городском планировании Барселоны ключевую роль играли не 
только городские власти, но и обычные граждане, предприниматели, 
исследовательские центры и университеты. Соответственно, 
стратегические направления сотрудничества с различными партнерами 
были разделены на три категории: государственный сектор, 
предпринимательская и академическая сферы. Кроме того, большое 
значение принадлежит сотрудничеству с управленческими структурами 
других городов. Такие компании как Abertis, Microsoft, GDF Suez и Cisco 
46 Case Study: 22@Barcelona Innovation District // Smartcitiesdive. – URL: 
https://www.smartcitiesdive.com/ex/sustainablecitiescollective/case-study-22-barcelona-innovation- 
district/27601/ (дата обращения: 20.04.2021). 
47 Veselitskaya N., Karasev O., Beloshitskiy A. Drivers and barriers for smart cities development. // Theoretical 
and Empirical researches in urban management. – 2019. – № 14. – P. 85-110. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/10.2307/26590931 (дата обращения: 20.04.2021). 
32 
являлись организаторами проекта City Protocol, направленного на 
разработку общепринятых стандартов. Другой не менее важной 
инициативой стала программа Smart City Campus, цель которой заключалась 
в создании и развитии высоко технологического кампуса, который считался 
48 бы образцом в разработке решений smart . 
Многие города предпринимают огромные усилия, чтобы получить 
статус инновационных и развитых. Например, внедряя новейшие 
технологии, которые приводят к повышению качества услуг. Тем не менее, 
на сегодня ни один город так и не смог реализовать все критерии данных 
проектов одновременно. К тому же следует отметить, что концепция 
«умных городов» постоянно видоизменяется. В этой связи теоретически нет 
однозначных критериев, согласно которым город определяется как умный. 
По состоянию на 2016 г. было создано 24 программы и планировалось 
введение более 240 проектов. Барселона за последние пять лет внедрила 
несколько инновационных атрибутов, основными из которых являются 
открытый обмен данными между государственными и публичными 
органами власти и гражданами, умные светофоры, интеллектуальная 
парковка, городская операционная система, сеть интеллектуальных 
49 автобусов и экстренная помощь для пожилых людей . 
Барселона является одним из лидеров в Испании благодаря успешным 
нововведениям в транспортном секторе. К тому же Испания активно 
содействует приобретению автомобилей с низким уровнем выбросов, чтобы 
наладить экологическую ситуацию в стране. Например, правительство 
Испании одобрило план выделения 800 млн. евро в период до 2023 г. для 
48 March H., Ribera-Fumaz R. Una revisi?n cr?tica desde la Ecolog?a Pol?tica Urbana del concepto "Smart City" 
en el Estado espa?ol // Ecolog?a Pol?tica. – 2014. – № 47. – P. 29-36. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/43528409 (дата обращения: 20.04.2021). 
49 Mesura de govern: Transici? cap a la Sobirania Technol?gica. Pla «Barcelona Ciutat Digital» // 
www.barcelona.cat. – URL: 
https://ajuntament.barcelona.cat/digital/sites/default/files/pla_ciutat_digital_mdgovern.pdf (дата обращения: 
20.04.2021). 
33 
стимулирования продаж электромобилей. Частные покупатели получали 
50 право на субсидию в размере до 7 тыс. евро за транспортное средство . 
В Барселоне был также создан проект LIVE государственно-частная 
платформа, направленная на поддержку и содействие развитию цифровой 
мобильности в городе. Основными партнерами и участниками этого проекта 
стали Правительство Каталонии, каталонский Институт энергетики и 
компании ENDESA и SEAT, а также Министерство промышленности, 
туризма и торговли, автомобильные компании NISSAN/RENAULT, 
51 TOYOTA . 
В настоящее время проект LIVE создал 234 точки быстрой зарядки 
для электромобилей в Барселоне. С помощью Google Maps был разработан 
определенный алгоритм, который показывал все занятые, свободные и 
временно выведенные из эксплуатации зарядные станции. Эта карта давала 
возможность гражданам заряжать автомобиль в любой точке города. 
Барселона также работает над повышением энергоэффективности. 
Так в районе Olympic Villa установили более 19 500 умных устройств, с 
помощью которых осуществляется дистанционный контроль, 
обеспечивающий мгновенную передачу разного рода данных. Основная 
задача плана заключалась во внедрении удаленного контроля ирригации 
зеленых пространств в городе, это около 77 управляемых опрыскивателей и 
две сети, обеспечивающие 64 здания горячей водой. Городская 
транспортная инициатива включала создание новых автобусных маршрутов 
и возможности передвижения с нулевым выбросом на гибридных или 
полностью электрических автомобилях. Для реализации данной 
инициативы городские власти ввели в строй 500 гибридных такси, 294 
50 Barcelona Ciudad Digital // www.barcelona.cat. – URL: https://ajuntament.barcelona.cat/digital/es/quienes- 
somos (дата обращения: 20.04.2021). 
51 QU? ?S LIVE BARCELONA // Live. – URL: http://w41.bcn.cat/ (дата обращения: 20.04.2021). 
34 
единиц электрического общественного транспорта, 262 станций зарядки, 
52 130 электрических мотоциклов и 400 частных электрических автомобилей . 
Также была создана программа Открытое правительство, нацеленная 
на достижение большей прозрачности муниципальных властей. Первыми 
шагами стало создание 44 точек для информирования граждан и запуск 
портала открытых данных, на основе которых частые лица и компании 
могли разрабатывать приложения, направленные на усовершенствование 
городской жизни. 
Определяя будущее Барселоны как «умного города», власти 
приступили к масштабной модели создания необходимой городской 
инфраструктуры. Однако цель состояла не только в том, чтобы создать в 
Барселоне прибыльную экономику, основанную на знаниях, но и улучшить 
качество жизни ее граждан. Для достижения поставленных целей старые 
инфраструктуры были заменены, чтобы облегчить интеграцию ИКТ на всех 
уровнях. 
В рамках модели «умного города» многие города внедряли 
инновационные технологии, однако Барселона выделялась среди них 
благодаря более широкому спектру услуг. В результате которого было 
создано порядка 55 000 новых рабочих мест в более чем 1500 компаниях. 
Благодаря реализации проектов умного города, Барселона ежегодно 
экономит около 58 миллионов долларов США за счет «умной» технологии 
управления городским водоснабжением, а система координации парковок 
приносит городу 50 миллионов долларов США. 
52 Hayat P. Smart Cities // India Quaterly. – Vol. 72. – № 2. – P. 177-191. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/10.2307/48505495 (дата обращения: 20.04.2021). 
35 
2.3 Перспективы использования технологий барселонского 
проекта "умный город" в российских условиях 
В городах Испании, согласно сведениям за 2020 г., проживает около 
53 54 80% населения страны , в России этот показатель равен 74% . Именно из- 
за того, что статистические данные очень схожи использовать опыт 
барселонской модели «умный город» в российских условиях кажется 
правильным выбором. Наиболее актуальными задачами для руководства 
страны является внедрение цифровых технологий в городскую среду и 
повышение качества жизни граждан. Развитие и модернизация социальной 
инфраструктуры могут оказать положительное влияние на социально- 
экономические процессы общества, могут создать основу для устойчивого 
развития страны и устранить цифровое неравенство российских городов и 
регионов. 
На многих международных конференциях на тему «умных городов» 
Барселона приводилась в качестве примера одного из наиболее 
продвинутых «умных городов» нашей планеты. Такая оценка была не раз 
подтверждена результатами независимых исследований. В 2015 г. после 
успешной пятилетней реализации проекта «Умный город Барселона» 
столица Каталонии заняла первое место в рейтинге исследовательской 
55 компании Juniper Research . 
В настоящий момент в России отсутствует передовой опыт в развитии 
«умных городов». К примеру, все населенные пункты можно разделить на 
несколько типов по степени развития инновационных технологий. Если к 
первому типу наиболее развитых городов можно отнести Москву и Санкт- 
Петербург, которые на 2020 г. в международном рейтинге Cities in the 
Motion заняли 87 и 124 место, то во многих других российских городах опыт 
53 Spain population // worldometer. – URL: https://www.worldometers.info/world-population/spain-population/ 
(дата обращения: 01.05.2021). 
54 Демография // Федеральная служба государственной статистики. – URL: 
https://rosstat.gov.ru/folder/12781?print=1 (дата обращения: 01.05.2021). 
55 Barcelona named «Global Smart City – 2015» // Juniper Research. – URL: 
https://www.juniperresearch.com/press/barcelona-named-global-smart-city-2015 (дата обращения: 01.05.2021). 
36 
56 в развитии модели «умных городов» почти полностью отсутствует . Это 
следует объяснить тем, что введение цифровых технологий в городскую 
среду является сложным механизмом, поэтому российские проекты 
преимущественно реализуются за счет модернизации отдельных областей и 
элементов инфраструктуры. 
Многие городские инициативы выносятся и на федеральный уровень. 
Одним из таких проектов является ведомственный проект «Умный город», 
который реализуется в рамках двух национальных инициатив «Жилье и 
городская среда» и «Цифровая экономика Российской Федерации». Эти 
программы были направлены на создание 10 национальных компаний- 
лидеров, выполняющих следующие задачи: 
• развитие инновационных технологий; 
• управление цифровыми платформами; 
57 • обеспечение развития цифровой экономики . 
Тесное взаимодействие государственных и бизнес-структур 
увеличило бы вероятность успешной реализации российского проекта 
«Умный город». 
К тому же, рассмотреть особенности осуществления барселонской 
модели «умного города» на примере создания единой платформы Sentilo 
может стать интересным опытом для разработки будущей стратегии РФ в 
рамках этой концепции. 
Платформа Sentilo объединяла несколько систем, которые включали в 
себя 9 тыс. датчиков, позволяющих снимать информацию с объектов 
городской инфраструктуры, отвечающих за трафик, температуру воздуха, 
уровень загрузки парковочного пространства. City OS являлась одной из 
56 Cities in Motion Index 2020 // IESE Business School University of Navarra. – URL: 
https://media.iese.edu/research/pdfs/ST-0542-E.pdf (дата обращения: 02.05.2021). 
57 Проект цифровизации городского хозяйства «Умный город» // Национальные проекты России Жилье и 
Городская среда. – URL: https://minstroyrf.gov.ru/trades/gorodskaya-sreda/proekt-tsifrovizatsii-gorodskogo- 
khozyaystva-umnyy- 
gorod/#:~:text=Проект%20«Умный%20город»%20реализуется%20в,базируется%20на%205%20ключевых 
%20принципах%3A (дата обращения: 02.05.2021). 
37 
систем управления данными, с помощью которой можно было создавать 
отдельные базы данных и проводить над ними различные операции: 
удалять, редактировать, обновлять в ней данные. Создание в России такого 
проекта позволило бы повысить уровень безопасности в городской среде, 
повысить скорость реагирования на чрезвычайные ситуации и улучшить 
58 процесс мониторинга и анализа в реальном времени . 
Однако для внедрения инновационных технологий «умного города» в 
России следует преодолеть ряд значительных препятствий. Например, одна 
из ключевых проблем – недостаточное финансирование и ежегодно 
59 сокращающийся бюджет муниципальных образований . Большинство 
барселонских проектов финансируется в рамках государственно-частного 
партнерства, в которое помимо правительства города входя частные 
компании, работающие в сфере предоставления телекоммуникационных 
услуг, программного обеспечения, разработки информационных 
технологий и энергетики. Цель городского совета Барселоны заключалась в 
том, чтобы вовлекать и устанавливать связь между всеми 
заинтересованными сторонами, чтобы обеспечить поддержку и 
60 способствовать внедрению инновационных технологий . 
По состоянию на конец 2018 г. на территории Российской Федерации 
было реализовано 90 программ государственно-частного партнерства по 
созданию инфраструктуры «умных городов». По сравнению с Европейским 
союзом Россия запустила в два раза больше проектов, использующих 
сотрудничество бизнеса и власти. Однако стоимость одной такой 
58 Global Innovators: International Case Studies on Smart Cities // UK Department for Business Innovations and 
Skills. – URL: https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/249397/bis-13- 
1216-global-innovators-international-smart-cities.pdf (дата обращения: 02.05.2021). 
59 Приоритетные направления внедрения технологий умного города в российских городах экспертно- 
аналитический доклад. – URL: https://www.csr.ru/upload/iblock/bdc/bdc711b002e9651fb2763d98c7f7daa6.pdf 
(дата обращения: 02.05.2021). 
60 Веселова А., Хацкелевич А., Ежова Л. Перспектива создания «умных городов» в России: систематизация 
проблем и направлений их решения // Вестник Пермского университета. – 2018. – Т. 13. – № 1. – URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/perspektivy-sozdaniya-umnyh-gorodov-v-rossii-sistematizatsiya-problem-i- 
napravleniy-ih-resheniya/viewer (дата обращения: 02.05.2021). 
38 
инициативы составляла менее 15 млн. долл., в то время как европейские 
61 программы имели среднюю стоимость около 230 млн. евро . 
Многие страны используют государственно-частное партнерство в 
качестве эффективного механизма получения частных инвестиций для 
реализации проектов «умного города». Города и регионы все больше 
конкурируют за привлечение потоков капитала. Например, в 2018 г. к 
списку «умных городов» на территории России добавили Владивосток и 
Воронеж, где развитию инновационных программ поспособствовали 
иностранные компании. В населенных пунктах начали активно внедрять 
«умные светофоры», возводить «здоровые» жилые дома, над 
проектированием которых работали японские специалисты. В итоге всего за 
год с начала реализации проекта «умный перекресток» улучшилась 
пропускная способность потоков улично-дорожной сети, и скорость 
62 передвижения по городу увеличилась в среднем на 20% . 
Российские власти могут позаимствовать и другую идею поиска 
финансирования, которой воспользовались в Барселоне. Не имея готовность 
инвестировать в дорогостоящую инициативу из городского бюджета, 
городские власти решили использовать платные парковки в качестве 
источника дохода для реализации остальных проектов «умного города». 
Однако в отличие от других городов, просто собиравших деньги за парковку 
автомобиля на улицах, Барселона предложила водителям удобное 
мобильное приложение, которое указывало ближайшие свободные 
парковочные места и даже давало возможность забронировать место на 5 
минут. Горожане оценили приложение, позволяющее им больше не терять 
время на поиск свободного места для парковки. А полученные средства от 
61 Обзор практики применения механизмов государственно-частного партнерства для создания 
инфраструктуры «умных городов». – URL: 
https://rosinfra.ru/files/analytic//document/d63246bd4cd27d3ae4792eb83284e1df.pdf (дата обращения: 
02.05.2021). 
62 Проект «Умный город» в реалиях современной России – анализ и перспективы // СМЕТЧИК.РФ. – 2019. 
– URL: https://www.сметчик.рф/articles/interesnye-1/proekt-umnyy-gorod-v-realiyah-sovremennoy-rossii- 
analiz-i-perspektivy (дата обращения: 02.05.2021). 
39 
пользователей приложения были реинвестированы в другие важные для 
63 города проекты: «умные остановки», «умные мусорные контейнеры» и т.д. 
Другой значительной проблемой, с которой может столкнуться 
Россия при реализации проектов «умный город», является существование 
ограничений для проведения системной реконструкции существующей 
инфраструктуры. Эффективность будет намного ниже при внедрении 
цифровых решений в изношенную городскую инфраструктуру. 
Преодоление такой проблемы является непростым ходом в связи с 
отсутствием ресурсов на капитальный ремонт городской инфраструктуры 
из-за ограниченности бюджетов муниципальных субъектов. Например, 
износ жилищно-коммунальной системы в Московской области превышает 
60%, и, согласно оценкам властей, для решения данного вопроса 
понадобится порядка 30 млрд. руб. Поэтому из-за нехватки средств 
капитальный ремонт в российских городах производится в режиме «латания 
64 дыр» . 
Между участниками российского проекта «умный город» также 
отсутствует единая сеть координации и коммуникации. Для преодоления 
данного барьера было бы идеально создать единую веб-платформу на 
подобии инновационного центра Cisco в Барселоне для открытия доступа 
всем заинтересованным сторонам и создания благоприятных условий для 
реализации будущих проектов. К тому же возникает необходимость 
систематизировать существующие качественные и количественные 
показатели эффективности и ввести ряд институциональных нововведений 
на федеральном уровне. В частности, следует создать координационный 
орган по вопросам развития «умных городов» на уровне Правительства 
Российской Федерации и муниципальных образований. В России пока не 
63 «Умная Барселона» впервые предстанет в России // COMNEWS. – 2018. – URL: 
https://www.comnews.ru/content/111370/2018-01-22/umnaya-barselona-vpervye-predstanet-v-rossii (дата 
обращения: 02.05.2021). 
64 Почти 30 млрд рублей нужно на ликвидацию износа инфраструктуры в сфере ЖКХ Подмосковья // 
Официальный сайт Правительства Московской области. – 2016. – URL: 
http://mosreg.ru/sobytiya/novosti/news-submoscow/Okolo_30_mln_ru619320730 (дата обращения: 
02.05.2021). 
40 
имеется похожего аналога, однако при разработке проекта Министерством 
строительства и жилищно-коммунального хозяйства была создана 
специальная рабочая группа «Умный город», куда вошли представители 
региональных и федеральных органов власти и государственные 
65 корпорации: «Ростех», «Росатом», «Роснано», «Ростелеком» . 
Другой не менее важной проблемой на пути реализации концепции 
«умного города» в России, является низкий уровень популяризации данной 
идеи. Органы местного самоуправления чаще предпочитают решать другие 
вопросы, они думают, что модель «умного города» сама по себе 
эффективная, но не подходит данному региону. Согласно мнению мэров 
нескольких российских городов, эта концепция является маркетинговым 
ходом самих производителей технологий, поэтому они и не спешат их 
66 внедрять в городскую среду . Для решения данной проблемы стоит создать 
автономный проект, занимающийся только продвижением концепции среди 
городов и способный координировать процесс их взаимодействия, 
например, как RECI в Испании. 
Подводя итог, следует обратить политика городского развития может 
стать предметом государственного внимания и реализовываться через 
систему целенаправленных действий. Однако следует отметить, что для 
успешной реализации проектов государственным органам власти 
потребуется организовать комплекс мер воздействия: создание на 
федеральном уровне новых институтов, стимулирующих процессы 
применения «умных» технологий, использование механизма 
государственно-частного партнерства, снятие ограничений, с которыми 
сталкиваются субъекты Российской Федерации. 
65 Vershinina I. «Smart» cities: prospects for the emergence and development in Russia // Электрон. б-ки. – 2016. 
– вып. 18. – URL: 
https://www.researchgate.net/publication/315341787_Smart_cities_prospects_for_the_emergence_and_develop 
ment_in_Russia (дата обращения: 03.05.2021). 
66 Challenges of Building Smart Cities in Russia // Умный город. – 2016. – URL: 
https://russiasmartcity.ru/news/3-challenges-of-building-smart-cities-in-russia (дата обращения: 03.05.2021). 
41 
Независимо от того, о какой стране идет речь, каждый город ставит 
перед собой задачу: сделать жизнь своих жителей более комфортной и 
безопасной. Безусловно Россия находится на начальном этапе, но процесс 
уже запущен, и страна старается следовать мировым тенденциям в сфере 
инноваций и цифровых технологий. В этом ей бесспорно помогает 
международный и иностранный опыт. Выбранная Барселонская стратегия 
может послужить основой для дальнейшей разработки российских проектов 
при условии, что вышеперечисленные барьеры, сдерживающие реализацию 
концепции «умный город» в России, будут преодолены. 
42 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В ходе данного исследования удалось достичь поставленные в начале 
цели: изучить структурные компоненты концепции «умного города», 
описать базовые принципы для характеристики проектов, определить 
тенденции развития программы «умный город» в городах Испании, выявить 
особенности модели в Барселоне и оценить перспективу использования 
инновационных технологий барселонской стратегии в российских 
условиях. 
В работе были рассмотрены теоретические подходы таких авторов, 
как Головенчик Г., Еремеева С. Г., Harris P. H. Кроме того, были разобраны 
такие международные рейтинги, как Cities in Motion Index и рейтинг 
аналитического агентства Juniper Research, опубликованный совместно с 
американской компанией Intel. Благодаря различным точкам зрения 
научных деятелей и системам оценивания, удалось выявить некую 
специфику развития концепции «умного города». К тому же теоретический 
анализ проекта и его компонентов позволил составить собирательную 
характеристику инициативы «умный город». 
В первом разделе, посвященном теоретическому анализу проекта 
«умный город», были рассмотрены определенные компоненты и 
индикаторы. В настоящее время единое сочетание факторов, позволяющих 
оценить деятельность городов до конца не сформировано, но полученная в 
ходе различных исследований информация в будущем позволит разработать 
более эффективную стратегию. Испания, обладая исключительно большим 
потенциалом к внедрению инновационных технологий, занимает 
лидирующие места в международных рейтингах «умных городов». 
Второй раздел был посвящен изучению реализации проекта «умный 
город» в Испании, более подробно были рассмотрены особенности 
реализации модели в Барселоне. Среди огромного количества созданных 
национальных инициатив следует обратить внимание на испанский проект 
RECI, согласно которому на муниципальном уровне был разработан особый 
43 
подход. Он подразумевал, что умный город создается благодаря 
совокупности применения различных методов и точек зрений (социальные 
инновации, зеленый город, искусственный интеллект, а также реализация 
совместных проектов между муниципалитетами). Многие города с начала 
21 века начали внедрять инновационные технологии в городскую 
инфраструктуру, однако Барселона выделялась среди них благодаря более 
широкому спектру услуг. Реализация проектов «умного города» в 
Барселоне, превращение столицы Каталонии в цифровой город открыло 
невероятные возможности для улучшения благосостояния граждан и 
содействия экономическому прогрессу. 
Подводя итоги проведенного исследования, следует обозначить 
огромное значение проделанного анализа. Качественное изучение 
особенностей модели барселонской стратегии позволило прояснить 
перспективу использования испанских технологий в российских условиях. 
Таким образом, ключевая задача России на сегодняшний день состоит в 
реализации проектов «умный город», которые поспособствуют 
существенному повышении экономического потенциала и уровня 
финансовой обеспеченности и конкурентоспособности субъектов РФ. 
44 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Веселова, А. Перспектива создания «умных городов» в России: 
систематизация проблем и направлений их решения / А. Веселова, А. 
Хацкелевич, Л. Ежова. // Вестник Пермского университета. – 2018. – Т. 13. 
– № 1. – URL: https://cyberleninka.ru/article/n/perspektivy-sozdaniya-umnyh- 
gorodov-v-rossii-sistematizatsiya-problem-i-napravleniy-ih-resheniya/viewer 
(дата обращения: 02.05.2021). 
2. Головенчик, Г. Концепция «умный город»: генезис, 
приоритетные направления развития, проблемные аспекты и рейтинги / 
Галина Головенчик. // Электрон. б-ки. – 2020. – URL: 
https://www.elibrary.ru/item.asp?id=43913332 (дата обращения: 13.03.2021). 
3. Еремеев, С. Г. Smart-city: в поисках концептуализации / С. Г. 
Еремеев. // Власть. — 2019. — Т. 27. — № 1. — С. 147–153. 
4. Иванов, В. О концепции «умный город» (Smart City): 
дискуссионные вопросы / В. Иванов, Р. Нурмухаметов. // Электрон. б-ки. – 
2019. – Т. 4. – URL: https://www.elibrary.ru/item.asp?id=41521179 (дата 
обращения: 13.03.2021). 
5. Achaerandio, R. An?lisis de las Ciudades Inteligentes en Espa?a / 
R. Achaerandio, R. Bigliani, G. Gallotti, F. Maldonado, J. Curto. – Madrid: IDC, 
2011. – P. 25-42. – URL: 
https://www.aeiciberseguridad.es/descargas/categoria6/8883484.pdf (дата 
обращения: 20.04.2021). 
6. Albino, V. Smart cities: Definitions, dimensions, performance, and 
initiatives / V. Albino, U. Berardi, R. M. Dangelico. // Journal of Urban 
Technology. – 2015. – P. 3–21. 
7. Bakici, T. A Smart City Initiative: the Case of Barcelona / T. Bakici, 
E. Admirall, J. Wareham. // Journal of the Knowledge Economy. – 2012. – № 4 
(2) – URL: 
https://www.researchgate.net/publication/257796298_A_Smart_City_Initiative_ 
The_Case_of_Barcelona (дата обращения: 20.04.2021). 
45 
8. Cohen, B. The top 10 smart cities on the planet / B. Cohen. // Fast 
Company. – URL: https://www.fastcoexist.com/1679127/the-top-10-smart- 
cities-on-the-planet (дата обращения: 13.03.2021). 
9. Cohen, B. What exactly is a smart city? / B. Cohen. // Fast Company. 
– 2012. – Р. 34. 
10. Drucker, P. F. The Practice of Management / P. F. Drucker. – New 
York: Harper Collins, 2010. – 416 p. 
11. Eremia, M. The Smart City Concept in the 21st Century / M. Eremia, 
L. Toma, M. Sanduleac. // Электрон. б-ки. – 2017. Т. 181. – 
URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877705817309402# 
(дата обращения: 13.03.2021). 
12. Garcia, M. Smart cities in Spain. Policy, Sustainability, and The 
National Plan / M. Garcia, J. M. Saiz Alvarez. // Электрон. б-ки. – 2017. – Ch. 
14. – URL: 
https://www.researchgate.net/publication/331832720_Smart_Cities_in_Spain_P 
olicy_Sustainability_and_the_National_Plan (дата обращения: 20.04.2021). 
13. Giffinger, R. Smart cities: Ranking of European medium-sized cities 
/ R. Giffinger, C. Fertner, H. Kramar, R. Kalasek, N. Pichler-Milanovic, E. 
Meijers. – 2007. – Р. 57-80. 
14. Harris, P. H. The technopolis phenomenon – smart cities, fast 
systems, global networks / P. H. Harris. // Behavioral Science. – Vol. 38. 
15. Hayat, P. Smart Cities: a global perspective / P. Hayat. // Электрон. 
б-ки. – 2016. – Т. 72, вып. 2. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/10.2307/48505495 (дата обращения: 13.03.2021). 
16. Hayat, P. Smart Cities / P. Hayat. // India Quaterly. – Vol. 72. – № 
2. – P. 177-191. – URL: https://www.jstor.org/stable/10.2307/48505495 (дата 
обращения: 20.04.2021). 
17. Herrera Priano, F. An?lisis de la tendencia Smart City en Espa?a / 
F. Herrera Priano, C. Fajardo Guerra, J. Nav?o Marco. // eSmartcity.es. – 2017. – 
46 
URL: https://www.esmartcity.es/comunicaciones/comunicacion-analisis- 
tendencia-smart-city-espana (дата обращения: 20.04.2021). 
18. March, H. Una revisi?n cr?tica desde la Ecolog?a Pol?tica Urbana del 
concepto "Smart City" en el Estado espa?ol / H. March, R. Ribera-Fumaz. // 
Ecolog?a Pol?tica. – 2014. – № 47. – P. 29-36. – URL: 
https://www.jstor.org/stable/43528409 (дата обращения: 20.04.2021). 
19. Mora, L. The First Two Decadesof Smart-City Research: A 
Bibliometric Analysis / L. Mora, R. Roberto Bolici, M. Deakin. // Journal of 
Urban Technology. – 2017. – P. 3–27. 
20. Nam, T. Smart city as urban innovation: Focusing on management, 
policy, and context / T. Nam, T. Pardo. // Электрон. б-ки. – 2011. – P. 185-194. 
– URL: 
https://www.researchgate.net/publication/221547712_Smart_city_as_urban_inn 
ovation_Focusing_on_management_policy_and_context (дата обращения: 
02.05.2021). 
21. Vershinina, I. «Smart» cities: prospects for the emergence and 
development in Russia / I. Vershinina. // Электрон. б-ки. – 2016. – вып. 18. – 
URL: 
https://www.researchgate.net/publication/315341787_Smart_cities_prospects_fo 
r_the_emergence_and_development_in_Russia (дата обращения: 03.05.2021). 
22. Veselitskaya, N. Drivers and barriers for smart cities development / 
N. Veselitskaya, O. Karasev, A. Beloshitskiy. // Электрон. б-ки. – 2019. – Т. 14, 
вып. 1. – URL: https://www.jstor.org/stable/10.2307/26590931 (дата 
обращения: 13.03.2021). 
23. Yi-Ming, Guo Bibliometric Analysis on Smart Cities Research. – 
2019. – URL: https://www.mdpi.com/2071-1050/11/13/3606/pdf (дата 
обращения: 13.03.2021). 
47 
24. Будущее близко: индекс готовности городов // 
PricewaterhouseCoopers. – URL: https://clck.ru/UpLuR (дата обращения: 
17.03.2021). 
25. Демография // Федеральная служба государственной 
статистики. – URL: https://rosstat.gov.ru/folder/12781?print=1 (дата 
обращения: 01.05.2021). 
26. Названы 20 самых «умных» городов мира по версии Juniper 
Research // RUSBASE. – URL: https://rb.ru/list/top-smart-cities-2018/ (дата 
обращения: 17.03.2021). 
27. Обзор практики применения механизмов государственно- 
частного партнерства для создания инфраструктуры «умных городов». – 
URL: 
https://rosinfra.ru/files/analytic//document/d63246bd4cd27d3ae4792eb83284e1 
df.pdf (дата обращения: 02.05.2021). 
28. Почти 30 млрд рублей нужно на ликвидацию износа 
инфраструктуры в сфере ЖКХ Подмосковья // Официальный сайт 
Правительства Московской области. – 2016. – URL: 
http://mosreg.ru/sobytiya/novosti/news- 
submoscow/Okolo_30_mln_ru619320730 (дата обращения: 02.05.2021). 
29. Приоритетные направления внедрения технологий умного 
города в российских городах экспертно-аналитический доклад. – URL: 
https://www.csr.ru/upload/iblock/bdc/bdc711b002e9651fb2763d98c7f7daa6.pdf 
(дата обращения: 02.05.2021). 
30. Проект «Умный город» в реалиях современной России – анализ 
и перспективы // СМЕТЧИК.РФ. – 2019. – URL: 
https://www.сметчик.рф/articles/interesnye-1/proekt-umnyy-gorod-v-realiyah- 
sovremennoy-rossii-analiz-i-perspektivy (дата обращения: 02.05.2021). 
31. Проект цифровизации городского хозяйства «Умный город» // 
Национальные проекты России Жилье и Городская среда. – URL: 
https://minstroyrf.gov.ru/trades/gorodskaya-sreda/proekt-tsifrovizatsii- 
48 
gorodskogo-khozyaystva-umnyy- 
gorod/#:~:text=Проект%20«Умный%20город»%20реализуется%20в,базируе 
тся%20на%205%20ключевых%20принципах%3A (дата обращения: 
02.05.2021). 
32. «Умная Барселона» впервые предстанет в России // COMNEWS. 
– 2018. – URL: https://www.comnews.ru/content/111370/2018-01-22/umnaya- 
barselona-vpervye-predstanet-v-rossii (дата обращения: 02.05.2021). 
33. Barcelona named «Global Smart City – 2015» // Juniper Research. – 
URL: https://www.juniperresearch.com/press/barcelona-named-global-smart- 
city-2015 (дата обращения: 01.05.2021). 
34. Case Study: 22@Barcelona Innovation District // Smartcitiesdive. – 
URL: https://www.smartcitiesdive.com/ex/sustainablecitiescollective/case- 
study-22-barcelona-innovation-district/27601/ (дата обращения: 20.04.2021). 
35. Challenges of Building Smart Cities in Russia // Умный город. – 
2016. – URL: https://russiasmartcity.ru/news/3-challenges-of-building-smart- 
cities-in-russia (дата обращения: 03.05.2021). 
36. Cities in Motion Index 2020 // IESE Business School University of 
Navarra. – URL: https://media.iese.edu/research/pdfs/ST-0542-E.pdf (дата 
обращения: 17.03.2021). 
37. Concept // SmartSantander. – URL: http://www.smartsantander.eu/ 
(дата обращения: 20.04.2021). 
38. Global Innovators: International Case Studies on Smart Cities // UK 
Department for Business Innovations and Skills. – URL: 
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/2 
49397/bis-13-1216-global-innovators-international-smart-cities.pdf (дата 
обращения: 02.05.2021). 
39. Global State of Metropolis 2020 – Population Data Booklet // United 
Nations Human Settlements Programme (UN-Habitat). – 2020. – URL: 
https://unhabitat.org/sites/default/files/2020/09/gsm-population-data-booklet- 
2020_3.pdf (дата обращения: 13.03.2021). 
49 
40. ISO 37120:2014 Sustainable development of communities – 
Indicators for city services and quality of life // ISO. – URL: 
http://www.iso.org/iso/ru/catalogue_detail?csnumber=62436 (дата обращения: 
17.03.2021). 
41. Mapping Smart Cities in the EU study // European Parliament. – 
URL: 
https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/etudes/join/2014/507480/IPOL- 
ITRE_ET(2014)507480_EN.pdf (дата обращения: 17.03.2021). 
42. Smart sustainable cities in Spain: the commitment to a green 
economy // bee smart city. – URL: https://hub.beesmart.city/en/strategy/smart- 
environment/smart-cities-in-spain-the-commitment-to-a-green- 
economy#:~:text=Major%20sustainability%20and%20green%20city,cities%20a 
nd%20green%20city%20stakeholders (дата обращения: 20.04.2021). 
43. Spain population // worldometer. – URL: 
https://www.worldometers.info/world-population/spain-population/ (дата 
обращения: 01.05.2021). 
44. ZEM2ALL travels 4,6 million kilometers and prevents the emission 
of 330 Tn CO2 into the atmosphere // endesa. – URL: 
https://www.endesa.com/en/press/press-room/news/energy-transition/electric- 
mobility/zem2all-travels-46-million-kilometers-and-prevents-the-emission-of- 
330-tn-co2-into-the-atmosphere (дата обращения: 20.04.2021). 
45. Barcelona Ciudad Digital // www.barcelona.cat. – URL: 
https://ajuntament.barcelona.cat/digital/es/quienes-somos (дата обращения: 
20.04.2021). 
46. Calculadora CIMI // IESE Business School University of Navarra. – 
URL: https://citiesinmotion.iese.edu/indicecim/map/ (дата обращения: 
17.03.2021). 
47. Estatutos // smartcity red espa?ola de ciudades inteligentes. – URL: 
https://reddeciudadesinteligentes.es/estatutos/ (дата обращения: 20.04.2021). 
50 
48. La iniciativa Barcelona, ciudad inteligente impulsada por IdT reduce 
las facturas de agua, aumenta los ingresos de estacionamiento, genera empleo y 
m?s // Cisco. – 2014. – URL: https://www.cisco.com/assets/globa 
l/RU/tomorrow-starts-here/pdf/Barcelona_Jurisdiction_Pro file_final.pdf (дата 
обращения: 20.04.2021). 
49. Mesura de govern: Transici? cap a la Sobirania Technol?gica. Pla 
«Barcelona Ciutat Digital» // www.barcelona.cat. – URL: 
https://ajuntament.barcelona.cat/digital/sites/default/files/pla_ciutat_digital_mdg 
overn.pdf (дата обращения: 20.04.2021). 
50. QU? ?S LIVE BARCELONA // Live. – URL: http://w41.bcn.cat/ 
(дата обращения: 20.04.2021). 
51. ?Qui?nes somos? // smartcity red espa?ola de ciudades inteligentes. 
– URL: https://reddeciudadesinteligentes.es/sobre-nosotros/ (дата обращения: 
20.04.2021). 
52. Selecciona cuidad // IESE Business School University of Navarra. – 
URL: https://citiesinmotion.iese.edu/indicecim/?lang=en (дата обращения: 
17.03.2021). 
