Федерал ьное госуда ое б юджетное об вательцое ие рственн разо учрежден 
высшего образования 
россиЙскАя АкАдвIииrI нАродного хозяЙствА 
И ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
ПРИ ПРЕЗШЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ОВДШРАЦИИ 
Институт государственной службы и управлеция 
Направление подготовки : 
ОбразовательнаJI программа: 
38.04.01 Экономика 
Государственное экономики регулирование 
IИАГИС ТЕ Р СКАЯ С ЕРТАЦИrI ДИС 
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕХАНИЗМА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ 
ИННОВАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ ПРЕДПРИ ЯТИЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ РОССИИ 
Автор: 
обучающийся группы ЗМ1 8-34 
обучения 
/ Коборов Павел Алекс андрович l 
Руководитель: 
Профессор кафедры государственного 
экономики, регулирования доктор 
экономических наук, профессор 
/ Мельников Роман Михайлович l 
MocKBa,202l r. 
2 
Содержание 
Введение …………………………………………………………………………..3 
Глава 1 Теоретические аспекты государственного регулирования развития 
промышленных предприятий ……………………………………………………7 
1.1 Необходимость государственного регулирования развития промышленных 
предприятий в условиях современного рынка ……………………………..……7 
1.2 Инновационность как фактор развития промышленных предприятий и 
механизмы ее государственного регулирования ………………………………15 
1.3 Роль государства в инновационном развитии автомобильной 
промышленности на примере зарубежного опыта …………………………….24 
Глава 2 Анализ состояния и особенности развития предприятий 
автомобильной промышленности России на современном этапе …………….31 
2.1 Проблемы развития российских предприятий автомобильной 
промышленности ………………………………………………………………..31 
2.2 Тенденции инновационного развития автомобильной промышленности 
России ……………………………………………………………………...…….40 
2.3 Влияние пандемии коронавируса на предприятия автомобильной 
промышленности ………………………………………………………………..49 
Глава 3 Особенности российской модели государственного регулирования 
инновационного развития автомобильной промышленности и основные 
направления ее совершенствования…………………………………………….56 
3.1 Анализ мер государственной поддержки развития автомобильной 
промышленности России………………………………………………….....….56 
3.2 Рекомендации по государственному стимулированию инновационного 
развития автомобильной отрасли России ……………………………………...69 
Заключение ………………………………………………………………………79 
Библиографический список …………………………………………………….86 
3 
Введение 
Автомобильная промышленность играет ключевую роль в развитии 
экономики развитых стран и является важным элементом национальной 
безопасности. Она предлагает потребителям высокотехнологичный продукт и 
занимает лидирующую позицию в мировом объеме затрат на инновационную 
деятельность. 
В условиях растущей конкуренции автопроизводителям необходимо 
разрабатывать и внедрять инновационные решения, выводить на рынок 
продукты, предлагающие все большую ценность для покупателей, при этом 
удерживая цену на конкурентном уровне. 
Предприятия автомобильной промышленности России характеризуются 
рядом системных проблем и нуждаются в развитии новых модельных рядов. 
Государство играет важную роль в развитии отрасли как в кризисные 
годы, так и в долгосрочной перспективе. Осознавая необходимость поддержки 
в сложных экономических условиях и в рамках стратегии импортозамещения, 
Правительством РФ была пересмотрена стратегия развития автомобильной 
отрасли, применяются меры, направленные на создание совместных 
предприятий с лидерами автоиндустрии, предоставляются государственные 
субсидии для стимулирования спроса. 
Принятые ранее меры не позволили устранить имеющиеся проблемы. В 
настоящее время автомобильная промышленность России уступает 
зарубежным конкурентам, обладает низкой конкурентоспособностью на 
мировом рынке и нуждается в собственных технологических и 
инновационных разработках. 
Кризис, связанный с распространением коронавирусной инфекции, 
заставил предпринять дополнительные меры со стороны государства по 
восстановлению отрасли. Но нестабильную экономическую ситуацию следует 
рассматривать как краткосрочный риск для отрасли, в то время как 
технологическое отставание несет в себе риск для развития отечественного 
4 
автопрома в долгосрочной перспективе. 
Применение отдельных инструментов регулирования и отсутствие 
эффективного комплексного механизма государственной поддержки 
автомобильной отрасли России обуславливают актуальность данной темы. 
Целью данного исследования является анализ существующих 
механизмов государственного регулирования инновационного развития 
предприятий автомобильной промышленности и разработка предложений по 
их совершенствованию. 
В соответствии с поставленной целью определены следующие задачи: 
? рассмотреть теоретические аспекты государственного регулирования 
развития промышленных предприятий; 
? раскрыть сущность инновационного развития и государственной 
инновационной политики; 
? проанализировать зарубежный опыт государственного регулирования 
развития автомобильной промышленности; 
? рассмотреть особенности развития предприятий автомобильной 
промышленности России, выявить проблемы, существующие в отрасли, 
определить факторы, оказывающие влияние на деятельность предприятий и 
обосновать необходимость их государственного регулирования; 
? изучить основные направления и тенденции инновационного развития 
отечественной автомобильной промышленности; 
? оценить влияние коронавирусной инфекции на автомобильный рынок и 
развитие отрасли; 
? выявить основные проблемы государственного регулирования 
инновационного развития предприятий автомобильной промышленности и 
предложить направления его совершенствования. 
Объектом исследования являются автомобильная промышленность 
России. 
В качестве предмета исследования выступают механизмы 
5 
государственного регулирования инновационного развития предприятий 
автомобильной промышленности. 
Теоретические и методологические основы исследования. 
Теоретическую базу исследования составили теоретические и прикладные 
научные исследования ведущих отечественных и зарубежных ученых в 
области государственного регулирования инновационного развития 
промышленных предприятий, законодательные и нормативно-правовые акты 
государственных органов Российской Федерации. 
В работе применяются такие методы исследования, как: общенаучные 
методы, методы экономического, логического, сравнительного и 
статистического анализа. 
Научная новизна исследования заключается в обосновании 
необходимости применения инструментов государственной поддержки 
развития предприятий автомобильной отрасли в условиях высокой 
конкуренции и экономической нестабильности, а также в разработке 
предложений по их совершенствованию. 
Основные результаты исследования состоят в следующем: 
- выявлены тенденции развития автомобильного рынка России и 
инновационного развития предприятий автомобильной промышленности, 
заключающиеся в развитии производства автомобилей нового поколения, 
применении робототехники в производственном процессе, переходе на 
международные стандарты качества, использовании альтернативных 
источников энергии, сотрудничестве с компаниями сектора информационных 
технологий; 
- сформирована характеристика внешних и внутренних факторов, 
влияющих на развитие отрасли в современных условиях, которые выражаются 
в низком уровне локализации автокомпонентов, значительной валютной 
составляющей и высокой волатильности курса рубля, недостатке современных 
отечественных технологий и ограниченном доступе к иностранным 
разработкам, существенном давлении со стороны зарубежных конкурентов, 
6 
нестабильной экономической обстановке и влиянии пандемии коронавируса; 
- разработаны рекомендации по совершенствованию механизма 
государственной поддержки развития предприятий отрасли, включающие 
устранение недостатков и противоречий в налоговом законодательстве, 
регулирующем инновационную деятельность; повышении кадрового 
потенциала и стимулировании развития инновационных проектов среди 
талантливой молодежи; согласовании стратегий развития взаимосвязанных 
отраслей; защите национальных интересов, направленных на наращивание 
экспорта; финансовой поддержке предприятий, представляющих продукцию 
автомобильной отрасли на внешних рынках, путем субсидирования расходов 
на сертификацию и омологацию, а также привлечении компаний к 
приобретению страховых продуктов, позволяющих снизить риски 
инновационной деятельности. 
Практическая значимость результатов исследования состоит в разработке 
практических рекомендаций, которые могут быть использованы для программ 
развития отрасли, для решения проблем эффективного государственного 
регулирования и при реализации стратегических программ развития 
отечественного автопрома. 
7 
Глава 1 Теоретические аспекты государственного регулирования 
развития промышленных предприятий 
1.1 Необходимость государственного регулирования развития 
промышленных предприятий в условиях современного рынка 
Основой конкурентоспособности экономики страны является развитие 
промышленных предприятий, в частности тех, продукция которых отличается 
качеством, высокой добавленной стоимостью и применением инновационных 
технологий. Оно невозможно без регулирования со стороны государства. 
Основными целями государственного регулирования деятельности 
предприятий являются обеспечение устойчивого экономического роста, 
осуществление структурных преобразований в экономике, интегрирование в 
мировую экономическую систему. 
Необходимость государственного регулирования обусловлена рядом 
причин: 
- макроэкономическая нестабильность – государство обеспечивает 
сбалансированность экономики в случаях, когда регуляторы рынка не 
способны устранить проблемы при значительных отклонениях ВВП от 
оптимального уровня; 
- «провалы» рынка – субсидии предприятиям способны сдвинуть кривую 
предложения, когда вследствие отсутствия достаточных экономических 
стимулов и низкой платежеспособности населения объемы продаж невысоки; 
- конкуренция и ее последствия – отрицательные последствия 
конкурентной борьбы, а именно, банкротство предприятий, поглощения, 
монополизация экономики, требуют государственного контроля и 
регулирования. Поддержание конкурентоспособности отечественного 
производства на мировом рынке также является задачей государства; 
8 
- отрицательные последствия открытости экономики – государство 
решает задачу поддержания определенного уровня дифференциации доходов 
в обществе; 
- трансакционные издержки – предприятия несут расходы, 
непосредственно связанные с производственным процессом, проблему 
расходов на этапе создания производственных ресурсов зачастую решает 
государство (разведка полезных ископаемых, научно-технические 
исследования и др.); 
- отрицательные «внешние эффекты» - государство регулирует внешние 
эффекты деятельности предприятий, например, связанные с загрязнением 
окружающей среды, таким образом смягчая негативное воздействие на другие 
сферы жизнедеятельности общества; 
- общественные потребности и «общественные товары» - удовлетворение 
общественных потребностей, плата за которые экономически 
1 нецелесообразна, также обеспечивается государством . 
Государственное регулирование развития предприятий осуществляется 
путем прямого (управление развитием государственного сектора, решение 
социальных проблем) и косвенного воздействия (с помощью правовых, 
экономических и иных инструментов). 
Методы прямого воздействия сводятся к административному влиянию на 
деятельность предприятий. Основываясь на предписаниях государства, 
экономические субъекты вынужденно принимают решения. К таким методам 
можно отнести безвозвратное целевое финансирование отдельных секторов 
экономики и предприятий, инвестиции государства. 
Такое регулирование имеет как положительные, так и отрицательные 
стороны – с одной стороны, методы прямого воздействия обеспечивают 
высокую эффективность, поскольку позволяют оперативно достигать 
1 Воробьева И.П. Государственное регулирование национальной экономики: учебное пособие / 
науч. ред. Ю. С. Нехорошев. – Томск: Издательский дом ТГУ, 2014. – 292 с. 
9 
экономического результата, но с другой стороны, создают препятствия 
непосредственной работе рыночного механизма и ослабляют его. 
Методы косвенного регулирования предопределяют условия, при этом 
субъекты экономики самостоятельно принимают те или иные решения, 
отвечающие таким условиям и соответствующие экономическим целям 
государства. При косвенном регулировании восприятие субъектов экономики 
может отличаться от решений и мер, предлагаемых государством, в связи с 
этим результат не всегда соответствует экономическим целям государства. 
В то же время такое регулирование дополняет или корректирует 
рыночные механизмы. 
Необходимость регулирования развития промышленных предприятий 
предполагает наличие у государства содержательного инструментария. 
Инструменты государственного регулирования – конкретные средства 
воздействия на социально-экономические процессы, применяемые 
государством. 
Применяемые инструменты государственного вмешательства 
подразделяют на несколько главных групп: административно-правовые, 
финансово-экономические, организационно-технические и социально- 
психологические (рис. № 1). 
Наиболее эффективным для рыночной экономики считается финансово- 
экономическое регулирование. Зачастую оно предполагает пересмотр 
налоговой нагрузки предприятий, в том числе предоставление налоговых 
льгот тем, которые используют передовые технику и технологии, создают 
новые рабочие места, тем самым повышая занятость населения, применяют 
отечественные сырьевые ресурсы. 
Налоговое регулирование отличается от субсидирования 
преимущественно тем, что охватывает более широкий спектр предприятий. 
Такое регулирование позволяет решить целый комплекс экономических и 
социальных задач: стимулирует развитие предпринимательской и 
инновационной активности, способствует инвестированию в наиболее 
10 
приоритетные отрасли экономики, способствует развитию НИОКР, кадрового 
потенциала, а также направляет и развивает инвестиционную деятельность и 
2 внешнеэкономические отношения . 
Рис. 1. Инструменты государственного регулирования деятельности 
предприятий 
2 Баклыкова Е.А. Механизмы налогового регулирования инновационного развития предприятий в 
условиях членства России в ВТО // Российское предпринимательство» - 2014. - № 20 (266). 
Инструменты государственного регулирования 
Амортизацион- 
ная политика 
11 
Основной инструментарий налогового регулирования – налоговые 
льготы, подразумевающие сокращение налогового бремени, отсрочку или 
рассрочку налоговых платежей, инвестиционный налоговый кредит. Такая 
поддержка предприятий особенно необходима во времена финансово- 
экономических кризисов, в случае неблагоприятной эпидемиологической 
обстановки и невозможности предприятий отдельных отраслей полноценно 
осуществлять финансово-хозяйственную деятельность. 
Инвестиционный налоговый кредит является частным случаем отсрочки 
и рассрочки налоговых платежей, предоставляемый в случае осуществления 
деятельности, приоритетной для экономики страны. Его главное отличие 
заключается в том, что в отличие от отсрочки или рассрочки, при которых 
налогоплательщику предоставляется право корректировать срок уплаты 
налогов (от трех месяцев до года), инвестиционный налоговый кредит 
позволяет уменьшать платежи в бюджет в течение определенного срока и в 
ограниченных пределах с последующей поэтапной уплатой суммы кредита и 
процентов по нему. 
Важнейшими формами финансово-экономического регулирования 
являются предоставление льготного кредитования, внедрение гибкой 
амортизационной политики, таможенно-тарифное регулирование. 
Разновидностью налогового регулирования деятельности предприятий 
является амортизационное регулирование, как правило, используемое для 
ускорения научно-технического прогресса не только в промышленности, но и 
в других отраслях экономики. 
Еще одной формой государственного регулирования является валютное 
регулирование. Воздействуя на национальную валюту, государство влияет на 
целесообразность и эффективность экспорта или импорта продукции. 
Девальвация национальной валюты делает невыгодным импорт и расширяет 
экспортные возможности предприятий, стимулируя деловую активность в 
отечественных предприятий. 
12 
«Инновационные стратегические перспективы преобразования 
национальной экономической системы в условиях совокупности современных 
внешних и внутренних проблем невозможно реализовать без качественного 
обновления промышленной сферы страны, без насыщения ее целостной 
совокупностью качественных инвестиционных ресурсов, без создания всех 
предпосылок для развития рынка технико-технологической промышленной 
продукции; без стимулирования обновления технологической базы всех 
3 компонентов экономики» . 
Особое внимание стоит уделить роли государства в привлечении 
инвестиций, которые могут быть направлены на проекты модернизации, 
технического технологического обновления отраслей, проведение научно- 
исследовательских и опытно-конструкторских работ (НИОКР). Поскольку без 
производственных инноваций промышленные предприятия не могут занять 
прочные позиции как на внутреннем, так и на внешнем рынке. Роль 
государства - стимулирование и поддержка предприятий, определение 
направления инновационного развития национальной экономики. 
В современных условиях приоритетным является стимулирование не 
только реализации крупных научно-технических проектов, но и научно- 
технической кооперации и новаторского бизнеса. 
Меры финансово-экономического регулирования наиболее эффективны 
при принятии тактических решений на краткосрочную перспективу. 
Административно-правовые методы государственного регулирования 
заключаются в законодательном закреплении основ развития предприятий. 
Правовые формы государственного воздействия обеспечивают правовую 
инфраструктуру, создают правовые условия функционирования. Оно 
подразумевает установление определенных правил поведения для 
предприятий-производителей и потребителей. Такие инструменты носят 
3 Фоломьев А.Н. Новая промышленная политика и инновационные преобразования национальной 
экономики // Инновации. – 2017. – №12 (230). – с. 28-33. 
13 
директивный характер и выражаются в законах, административных актах, 
стандартах и регламентах. 
Система правил определяет формы и права собственности, порядок 
регистрации и дальнейшего функционирования фирм, условия заключения 
хозяйственных договоров, обеспечивая при этом защиту конкурентной 
4 среды . 
Среди административных мер выделяют меры запрета, меры разделения 
и меры принуждения. Такие меры не несут стимулирующего характера и 
могут использоваться при государственном контроле над доходами, ценами, 
валютным курсом и пр. 
Государственное организационно-техническое регулирование формирует 
производственно-технологическую инфраструктуру развития предприятий, 
совершенствует организационно-технические формы их взаимодействия. 
Такое регулирование предполагает различные инструменты, такие как 
прогнозирование, программирование, планирование. 
Государственные программы носят рекомендательный характер. 
Программирование может быть ориентировано на отдельные отрасли и 
предприятия. 
Выделяют следующие группы факторов развития промышленных 
предприятий: общие, специфические и критические. 
Общие факторы характерны для любого предприятия и не зависят от 
отраслевой принадлежности, в то время как специфические относятся к 
предприятиям конкретных отраслей. 
Одна из задач государственного регулирования – преодолеть экспортную 
сырьевую зависимость, расширить действующие и создать новые 
импортозамещающие производства. С этой целью государство не только 
воздействует на деятельность предприятий, но и является основным 
заказчиком и потребителем промышленной продукции и даже инвестором. 
4 Капканщиков С. Г. Государственное регулирование экономики. (Бакалавриат). Учебное пособие. 
- Москва: КноРус, 2019 - 548 с. 
14 
Социально-психологические методы – инструменты государственного 
регулирования, цель которых сформировать должный морально- 
психологический настрой и видение. Они основываются на изучении 
социальных условий в коллективе и обществе. Роль государства в данном 
случае – донести до общества важность инновационного развития 
предприятий, симулировать интерес к такому развитию. 
Эффективность государственного регулирования во многом 
определяется тем, каково количество и качество ресурсов, используемых для 
вмешательства в экономику. Необходим продуманный, тщательно 
спланированный и организованный механизм применения инструментов 
государственного регулирования. 
Во-первых, сбор информации определяет направления, для которых 
необходимо принятие правительственных мер. Во-вторых, разрабатываются 
соответствующие законодательные акты. В-третьих, наделяются 
соответствующими полномочиями уже имеющиеся органы исполнительной 
власти либо создаются новые. Наконец, с целью реализации государственной 
программы определяются финансовые ресурсы. Задача государства – 
определение объемов финансирования, источников поступления денежных 
средств, механизма использования бюджетных средств и контроля за их 
расходованием. 
При разработке инструментов государственного регулирования 
необходимо учитывать их преимущества и недостатки (таблица № 1). 
15 
Таблица 1 
Особенности инструментов государственного регулирования 
Современное развитие экономики невозможно без активной роли 
государства. Повышение конкурентоспособности отечественных предприятий 
в рамках импортозамещения предполагает комплекс мер и инструментов, 
направленных на улучшение производственно-технологической базы и 
создание условий для технологического прорыва. 
1.2 Инновационность как фактор развития промышленных 
предприятий и механизмы ее государственного регулирования 
Зарубежный опыт экономического развития свидетельствует о том, что 
эффективной может быть только инновационная экономика. В связи с этим 
ведущие страны мира уделяют особое внимание государственной поддержке 
научно-исследовательской деятельности и развитию инновационной 
экономики. 
В свою очередь, автомобильная промышленность – один из локомотивов 
развития экономики и наиболее эффективный генератор инновационных 
16 
разработок. Отечественная автомобильная промышленность играет важную 
роль в экономике России, внося особый вклад в решение проблемы занятости 
населения и создание ВВП. Но в условиях высокой конкуренции между 
автопроизводителями определяющим фактором и залогом успешной 
конкурентоспособности является инновационность. 
Необходимо отметить, что понятие «инновационность» не является 
тождественным понятию «инновационная деятельность», поскольку 
значительно шире традиционных определений инновационной деятельности. 
Впервые термин «инновационность» употребил австрийский экономист 
Й. Шумпетер. Специфическое содержание инновации составляют, по мнению 
Й. Шумпетера, «изменения», а главной функцией инновационной 
деятельности является «функция управления изменениями». Данный взгляд на 
инновации является достаточно широким. 
Под инновациями следует понимать внесение в разнообразные виды 
человеческой деятельности новых элементов (видов, способов), повышающих 
результативность этой деятельности. 
Анализируя различные научные и литературные источники, можно 
прийти к выводу, что понятие «инновации», наряду с понятием 
«инновационное развитие», имеет множество подходов к раскрытию его 
содержания. 
Вводя понятие инновации и давая его характеристику, Й. Шумпетер в 
своем труде «Теория экономического развития» выделил ставшие уже 
классическими «пять типичных изменений»: 
1. Внедрение нового продукта, с которым потребитель еще не знаком, 
либо нового уровня качества существующей продукции. 
2. Внедрение новых методов производства, которые либо основываются 
на научных открытиях, либо могут представлять собой новый способ 
коммерческого использования продукта или сырья. 
17 
3. Открытие нового рынка, на который еще не заходила определенная 
отрасль производства некоторой страны, вне зависимости от того, 
существовал этот рынок раньше или нет. 
4. Захват нового источника сырья или полуфабрикатов, опять же вне 
зависимости от того, существует ли данный источник, либо он только что был 
создан. 
5. Реализация изменений в организации некой отрасли, в частности, 
занятие монопольной позиции (например, через создание трастов), или же его 
5 утеря . 
Подходы к пониманию инноваций могут быть объединены в две 
основные группы – классический и альтернативный. Учения в рамках каждого 
6 из подходов представлены на рисунке № 2 . 
В приложении к проекту «Стратегия инновационного развития 
Российской Федерации на период до 2020 года» дается следующее 
определение: «Инновации – введенный в употребление новый или 
значительно улучшенный продукт (товар, услуга) или процесс, новый метод 
продаж или новый организационный метод в деловой практике, организации 
7 рабочих мест или во внешних связях» . 
В соответствии с международными стандартами под инновациями 
понимается конечный результат инновационной деятельности, который 
получил воплощение в виде нового или усовершенствованного продукта, 
внедренного на рынке, нового или усовершенствованного технологического 
процесса, использованного в практической деятельности, или в новом подходе 
к социальным услугам. 
Данное определение наиболее полно отражает сущность инноваций. 
5 Экономика инноваций; Учебное пособие. Под редакцией Н.П. Иващенко. – М.: Экономический факультет 
МГУ имени М. В. Ломоносова, 2016. – с. 9 
6 Вареник К. А. Теория инноваций как ключевое направление научных исследований XX века // Современные 
проблемы науки и образования. – 2013. - № 5. 
7 Распоряжение Правительства РФ от 08.12.2011 № 2227-р Об утверждении Стратегии 
инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://government.ru/docs/9282/ (дата обращения: 27.11.2020). 
18 
Рис. 2 Классификация теорий инноваций 
Определим также сущность инновационного процесса и инновационного 
развития. 
Теория 
инноваций 
Классическая 
теория 
Альтернатив- 
ная теория 
Социальные теории 
инноваций 
Теории цикличности 
инноваций 
Экосистемный 
подход к инновациям 
Б. Твисс 
«Управление научно- 
техническими 
нововведениями» 
(1974 г.) 
Г. Менш 
«Технологический 
пат: инновации 
преодолевают 
депрессию» (1975 г.) 
Г. Менш 
«Технологический 
пат: инновации 
преодолевают 
депрессию» (1975 г.) 
П. Сорокин «Социальная 
культурная динамика» 
(1937-1941 гг.) 
К. Фримен, Дж. Кларк, Л. 
Сутэ «Безработица и 
технические нововведения. 
Изучение длинных волн 
экономического развития» 
(1982 г.) 
Г. Ицкович, Л. Лейдесдорф 
«The dynamics of innovation: 
from National Systems and 
Mode 2 to a Triple Helix of 
university industry 
government relations» 
(2000 г.) 
19 
Инновационный процесс – процесс создания, распространения и 
внедрения продукции и технологий, которые отличаются научно-технической 
новизной и удовлетворяют новые потребности общества. 
Это последовательное превращение идеи в коммерческий продукт через 
этапы фундаментальных, прикладных исследований, опытно- 
конструкторских и технологических разработок, маркетинга, производства и, 
8 наконец, сбыта . Такая последовательность этапов инновационного процесса 
описывается линейной моделью: чем больше фундаментальных исследований, 
тем больше прикладных, и тем больше инноваций и передовых технологий. 
Недостатком данной модели является то, что она не учитывает влияние 
внешних факторов (рынка) и не отражает все многообразие связей между 
наукой и производством. Ведь именно потребности рынка зачастую являются 
стимулом и причиной инноваций. 
Интерактивная модель инновационного процесса устраняет данный 
недостаток. Процесс приобретает нелинейный, более сложный характер, 
учитывающий потребности рынка и общества (рис. № 3). 
Рис. 3 Интерактивная модель инновационного процесса 
8 Экономика инноваций; Учебное пособие. – М.: Экономический факультет МГУ имени М. В. 
Ломоносова, 2016. – с. 39 
20 
Правильное построение моделей инновационных процессов является 
залогом успешного инновационного развития предприятия и страны в целом. 
Инновационное развитие – тип экономического развития (страны, 
региона, организации), основным фактором которого выступают инновации. 
Инновационное развитие предприятия в большей степени определяется 
уровнем инновационного потенциала, характеризующего возможность 
создания инноваций. Стоит отметить, что такое развитие ограничено 
имеющимися у предприятия ресурсами. Для успешного управления 
инновационным развитием предприятия необходимо не только понимать 
общие закономерности, но и иметь знания в области коммерциализации 
технологий, охраны интеллектуальной собственности, бизнес-планирования и 
оценки потенциала новых продуктов и технологий. Кроме того, 
инновационное развитие предприятия должно быть согласовано с его миссией 
и экономическими целями. 
В то же самое время инновационное развитие предприятий и отрасли в 
целом невозможно без государственной поддержки. Именно оно играет 
ключевую роль в инновационной активности организаций, оказывая прямое 
или косвенное влияние на управление инновационной деятельности. 
«Масштабы развития науки и степень ее влияние на экономическую 
динамику в стране зависят прежде всего от отношения государства к научно- 
9 технологической сфере» . 
Государственное регулирование осуществляется на основе 
разработанной инновационной политики. 
Государственная инновационная политика – определение органами 
государственной власти целей инновационной стратегии и механизмов 
10 поддержки приоритетных инновационных программ и проектов . 
9 Государственное управление научно-инновационным развитием: новое в мировой практике 
[Электронный ресурс]: монография / ред. В.И. Кушлин. – М.: Проспект, 2017. – 272 с. - ISBN 978- 
5-392-25350-0. 
10 Проект Стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года. – 
Инновационная Россия-2020. – Москва. – 2011. 
21 
Главный приоритет государственной инновационной политики России – 
рост спроса на инновации в экономике и стимулирование развития кооперации 
между участниками инновационной деятельности. 
Целью инновационной политики государства является создание 
инфраструктуры и благоприятной среды для инновационного развития 
предприятий наукоемких отраслей, в том числе автомобилестроения, 
ограничение недобросовестной конкуренции. 
Государственная инновационная политика включает следующие стадии: 
- разработка концепции развития инновационной деятельности; 
- определение ключевых направлений поддержки со стороны 
государства; 
- реализация поставленных целей, направленных на повышение 
инновационной активности. 
Механизм государственного регулирования инновационного развития 
предприятий отражается в следующих направлениях: 
- содействие структурным реформам, концентрации капитала и кадров на 
приоритетных, инновационных направлениях развития экономики; 
- создание условий развития конкуренции, стимулирование 
инновационного поведения негосударственных компаний реального сектора и 
финансовых институтов; 
- реализация внешнеэкономической политики инновационной 
направленности, создание условий для привлечения зарубежных 
высокотехнологичных компаний к проектам инновационного развития; 
- регулирование поведения компаний с государственным участием и 
естественных монополий, в том числе через программы инновационного 
развития; 
- мероприятия по поддержке малого и среднего бизнеса, создающего 
спрос на инновации; 
- софинансирование развития инфраструктуры сектора исследований и 
разработок; 
22 
- координация работы по расширению взаимодействия компаний 
реального сектора с организациями сектора исследований и разработок; 
- предоставление на конкурсной основе компаниям грантов (субсидий) по 
приоритетным направлениям их инновационной деятельности; 
- применение инструментов налогового стимулирования инновационного 
развития предприятий; 
- снижение или отмена таможенных пошлин на ввоз современного 
11 оборудования и др. 
Государственное регулирование инновационного развития можно 
представить в виде следующей схемы (рис. № 4). 
11 Распоряжение Правительства РФ от 08.12.2011 № 2227-р Об утверждении Стратегии 
инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://government.ru/docs/9282/ (дата обращения: 27.11.2020). 
23 
Рис. 4 Государственное регулирование инновационного развития 
Государственное регулирование 
инновационного развития 
24 
1.3 Роль государства в инновационном развитии автомобильной 
промышленности на примере зарубежного опыта 
Опыт России в сфере эффективной инновационной деятельности не 
является достаточным в силу продолжительного периода существования 
плановой экономики и последующего переходного периода. В этой связи 
целесообразно изучить имеющийся опыт зарубежных стран. 
Многие страны имеют успешный опыт развития инновационной 
деятельности благодаря существованию острой конкуренции. К таким 
странам можно отнести Китай, Японию и США. 
Развитые страны, лидировавшие на протяжении многих десятилетий в 
мировом производстве и экспорте легковых автомобилей, испытывают 
конкурентное давление со стороны развивающихся стран, особенно Китая. 
В связи с этим опыт Китая, автомобильная промышленность которого 
благодаря успешному государственному регулированию занимает первое 
место по производству автомобилей, представляет особый интерес. 
Развитие автомобильной отрасли Китая связано как с хорошо 
продуманной экономической политикой государства, которая в первую 
очередь направлена на укрупнение предприятий и более активное 
сотрудничество с иностранными инвестициями, так и со значительным 
потенциалом внутреннего автомобильного рынка. 
Автомобильная промышленность Китая – уникальный пример, 
демонстрирующий, как стратегия развития отрасли может основываться 
исключительно на имеющихся технологиях мировых автопроизводителей и 
международных стандартах качества. Созданию и продвижению на 
автомобильном рынке таких марок, как Chery, Great Wall, Lifan, BYD, Hafei, 
способствовало технологическое сотрудничество с мировыми лидерами 
автопрома и производство в Китае зарубежных иностранных марок. 
Среди наиболее эффективных мер государственного регулирования 
автомобильной промышленности КНР можно выделить: 
25 
- сохранение высокого уровня локализации производства; 
- соблюдение определенных требований при передаче технологий 
зарубежными партнерами; 
- предоставление налоговых льгот для предприятий, осуществляющих 
НИОКР и развивающих собственные новейшие технологии; 
- стимулирование разработки экологичных и экономичных автомобилей; 
- субсидирование жителей на приобретение новых и утилизацию старых 
автомобилей; 
- государственный заказ на автомобили; 
- введение барьеров на импорт новых автомобилей; 
- стимулирование разработки национальных брендов и развития 
автомобильных кластеров; 
- освобождение от уплаты пошлин при импорте оборудования, 
технологий для реализации стратегически важных проектов, при условии, что 
такое оборудование, технологии, запасные части не могут быть произведены 
12 в Китае . 
Правительство КНР оказывает поддержку инвестирования в 
инновационные идеи и создание автомобилей на альтернативных источниках 
энергии, развитие сервисных сетей, повышение качества запасных частей и 
пр., финансирует развитие науки, образования, стимулирует разработку новых 
идей в автомобильной промышленности и изучение новых энергетических 
ресурсов. 
В целях стимулирования притока прямых иностранных инвестиций и 
частных капиталов в разработку и производство инновационной продукции 
китайские власти создают льготные преференциальные условия, 
обеспечивающие стимулирование привлечения зарубежного и частного 
капитала в современные отрасли промышленности, создающие 
инновационную продукцию. Главным драйвером привлечения прямых 
12 Родина Л.А. Налоговое регулирование инвестиционной активности в Китае // Вестник Омского 
университета. Серия «Экономика». – 2014. - № 1. – с. 173-177. 
26 
иностранных инвестиций в Китае стало обеспечение зарубежным инвесторам 
национального режима. Такие меры вкупе со значительным ростом частных и 
государственных инвестиций в развитие НИОКР обеспечили Китаю 20% рост 
капиталовложений в НИОКР в 2019 г., тогда как среднемировой аналогичный 
13 показатель в том же году составил 8,3% . 
Сейчас перед китайскими автопроизводителями стоит амбициозная 
задача – занять лидирующие позиции на экспортных рынках. Цель 
автомобильной промышленности КНР как объекта сосредоточения передовых 
технологий - повторить путь китайских производителей 
телекоммуникационного оборудования и стать одним из мировых 
поставщиков автомобилей. 
Более активные действия на рынках других стран также связаны с тем, 
что внутренний рынок Китая, пройдя стадию насыщения, сокращается: по 
итогам 2019 г. было продано 21,4 млн. автомобилей, что почти на 10% меньше, 
чем в 2018 г. 
На фоне обострившихся отношений России с европейскими странами и 
введенных санкций российский автомобильный рынок стал привлекателен для 
китайских производителей. Они рассматривают его как стабильный в 
долгосрочной перспективе и с хорошей потенциальной емкостью. Лидерами 
на российском рынке выступают такие китайские марки, как Haval (по итогам 
2019 г. было продано 12,2 тыс. автомобилей), Geely (9,6 тыс.), Lifan (3,9 тыс.), 
Changan (2,8 тыс.). Наиболее продаваемые марки китайских 
14 автопроизводителей на российском рынке представлены на рисунке № 5 . 
13 Сазанов С.Л. Автомобильный комплекс КНР: императивы инновационного развития / С.Л. 
Сазонов. В 2 кн. Кн. 1. Отраслевой аспект. – М.: ИДВ РАН, 2020. – 400 с. - с. 167 
14 Китайские машины решились на обгон [Электронный ресурс] / Издательский дом «Коммерсант». 
– 2020. – Режим доступа: https://www.kommersant.ru/doc/4299057 (дата обращения 05.01.2021) 
27 
Рис. 5 Лидеры продаж среди автопроизводителей Китая на российском 
рынке за период 2008-2019 гг. 
Автомобильная промышленность Китая непрерывно наращивает объемы 
выпуска и продаж автомобилей и привлекает все больший объем инвестиций 
как внутренних, со стороны государства и частных инвесторов, так и внешних 
в лице мировых автопроизводителей. 
Успешное развитие автомобильной промышленности Китая объясняется 
не только высокими темпами развития экономики и относительно низкой 
стоимостью ресурсов, но и внедрением передовых технологий, 
инвестированием в инновационное развитие предприятий, что делает 
продукцию конкурентоспособной на внешнем рынке и при этом позволяет 
предлагать потребителям низкую по сравнению с конкурентами цену. 
Республика Корея также является ярким примером успешной политики в 
области развития автомобильной промышленности. Один из залогов успеха 
Южной Кореи в данной сфере – стратегия, направленная на рост 
национальных компаний и развитие независимых технологических 
возможностей. 
Основным направлением государственной поддержки было создание 
групп компаний с различным профилем промышленного производства, так 
называемых «чеболей». Такие группы получали привилегии и поддержку 
государства в обмен на строгое следование рекомендациям правительства, 
28 
обеспечение определенного объема производственных мощностей и развитие 
экспорта. Такими предприятия были выбраны Kia, Hyundai Motors, Asia 
Motors и ShinJu, показывавшие устойчивое развитие и хорошие результаты в 
капитализации отрасли. 
Благодаря поддержке со стороны государства, автопроизводителям 
удалось добиться объема производственных мощностей в 50 000 автомобилей 
в год еще в 1980 г., а доля производимых запасных частей и комплектующих 
составляла 91% от общего количества, что позволило снизить цены на 
автомобили. 
Ведущие предприятия-автопроизводители, развиваясь на базе 
приобретаемых технологий и ноу-хау, отказывались от иностранного участия 
в их структуре. Южная Корея также отличается высоким уровнем поддержки 
обществом политики государства, которая направлена не на совместные 
предприятия, а на развитие национальных компаний. 
Говоря о современном развитии инноваций, стоит отметить, что Южной 
Корее удалось совместить государственную инвестиционную политику в 
НИОКР с бизнес-стратегиями чеболей. Именно группы компаний являются 
основными инвесторами и участниками программ развития технопарков и 
региональных инновационных кластеров. За последние годы были созданы 
законодательная база для развития инноваций, 17 центров развития 
«креативной экономики», система государственных институтов, 
15 регулирующих развитие инноваций . 
Правительство Республики Корея также планирует достигнуть мирового 
лидерства в автомобилестроении и инвестирует 1,8 млрд долларов США в 
развитие производства беспилотного транспорта и экологически чистых 
16 автомобилей на водородных топливных элементах . 
15 Лешакова Н.П. Государственное регулирование инновационного развития Республики Корея // 
Вопросы инновационной экономики. – Издательство Креативная экономика. – 2017. – Том 7 №2. - 
с. 161-174. 
16 Южная Корея вложит почти $2 млрд в экологически чистые и беспилотные автомобили 
[Электронный ресурс] / Государственное информационное агентство ТАСС. – 2019. – Режим 
доступа: https://tass.ru/ekonomika/7001633 (дата обращения 07.01.2021). 
29 
Необходимо отметить, что преобладавшее ранее контрольно- 
руководящее государственное регулирование Южной Кореи сменяется 
регулированием, направленным на создание условий для развития инноваций 
и экономического роста страны. 
Рассмотрим также опыт государственного регулирования развития 
автомобильной промышленности Японии. Именно автомобильная 
промышленность является одной из ключевых отраслей Японии и отличается 
высоким уровнем технологий. Основными направлениями стратегии 
правительства Японии были уменьшение импорта автомобилей и их 
комплектующих, а также обеспечение национальной безопасности. 
В Японии инновационная политика – одна из составляющих 
государственной экономической политики, ее цель – создать благоприятные 
условия для стимулирования инновационной деятельности. Для этого 
используются следующие инструменты: 
- субсидирование приоритетных отраслей промышленности и 
предоставление кредитов с низкой процентной ставкой (2-4%), в том числе для 
17 развития и внедрения новых технологий ; 
-стимулирование импорта передовых зарубежных технологий и 
кооперации японских предприятий с иностранными; 
- возможность установления высоких импортных пошлин и нетарифных 
барьеров с целью поддержки национального производства; 
- система ускоренной амортизации для импортируемого оборудования, 
что дает возможность предприятиям и уменьшить налогообложение и 
направить средства на развитие новых проектов; 
- система управления конкуренцией, характерная только для Японии, при 
которой государство имеет право оказывать влияние на уровень конкуренции 
путем слияний, регулирования объемов производства и капиталовложений. 
17 Лебедева И.П. Автомобильная промышленность Японии: национальные особенности // Япония. 
Ежегодник. – 2011. - №40. 
30 
Развитие инновационных технологий происходит и путем 
стимулирования интенсивной конкуренции. Суть такого регулирования 
заключается в том, что государство управляет конкуренцией, обостряя ее в 
периоды подъема экономики и развивая сотрудничество в периоды 
экономического спада. Таким образом создаются условия для новых 
капиталовложений в инновации именно в те периоды, когда в этом есть 
необходимость, но существуют препятствия со стороны рынка. 
Основой инновационного развития предприятий должно стать сочетание 
политики импорта иностранной техники и технологий с собственными 
научными разработками и проектами по модернизации производства и 
18 продукции . 
Инновации в промышленных отраслях получают все более широкое 
распространение. Инновационное развитие предприятий автомобильной 
промышленности является экономически обоснованным и крайне 
перспективным направлением. 
Инновационная политика является важнейшей составляющей социально- 
экономической политики государства. Именно она определяет основные 
тенденции развития инноваций и инструменты поддержки приоритетных 
инновационных направлений, программ и проектов. 
Опыт вышеприведенных стран доказывает, что развитие автомобильной 
отрасли должно сопровождаться грамотной промышленной политикой 
государства и всесторонней поддержкой, направленной на привлечение 
инвестиций, развитие инновационных процессов, стимулирование НИОКР, 
что является особенно актуальным в случае стратегии догоняющего развития. 
18 Кушлин В.И. Государственное управление инновационным развитием в современных условиях // 
Социология власти. – 2009. - №5. – с. 38-45. 
31 
Глава 2 Анализ состояния и особенности развития предприятий 
автомобильной промышленности России на современном этапе 
2.1 Проблемы развития российских предприятий автомобильной 
промышленности 
Современная автомобильная промышленность России находится на пути 
смены стратегий и ориентиров, которые в последнее время направлены на 
инновационное развитие. 
Доля автомобильной промышленности занимает около 1% ВВП России, 
автопром обеспечивает порядка 400 тысяч рабочих мест. В стране 
осуществляется производство легковых, легковых коммерческих и грузовых 
автомобилей, автобусов. Помимо этого, отрасль создает около миллиона 
рабочих мест в дилерских центрах и связанных компаниях. 
Однако, российские предприятия автопрома существенно отстают от 
мировых лидеров, и их развитие требует радикальных действий как в 
финансовом, так и техническом плане. 
Зависимость от импорта в производстве легковых автомобилей 
19 оценивается свыше 60% и 25% в сегменте грузовых автомобилей . 
Иностранные модели занимают лидирующие позиции в производстве 
автомобилей, а производство отечественных моделей имеет тенденцию к 
сокращению (рис. № 6). Сокращение отечественных моделей связано и с 
интеграцией с зарубежными автопроизводителями. 
Состояние автомобильной промышленности в значительной степени 
зависит от состояния автомобильного рынка и наоборот. 
В мировой практике автомобильный рынок стран принято 
классифицировать как развитый и развивающийся. Автомобильный рынок 
19 Распоряжение Правительства РФ от 28.04.2018 № 831-р Об утверждении Стратегия развития 
автомобильной промышленности Российской Федерации на период до 2025 года [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://static.government.ru/media/files/EVXNIplqvhAfF2Ik5t6l6kWrEIH8fc9v.pdf 
(дата обращения 09.11.2020) 
32 
России относится к развивающемуся и подвержен экономическим 
колебаниям. 
Рис. 6 Динамика производства иностранных и отечественных моделей 
автомобилей, импорта и продаж, тыс. шт. 
Источник: «Эксперт РА» 
Как видно из графика выше, российский рынок в период 2017-2018 гг. 
преодолевал последствия финансово-экономического кризиса 2014-2016 гг. и 
имел устойчивые темпы роста производства и продаж автомобилей, но не 
достиг докризисных показателей. Вследствие распространения 
коронавирусной инфекции в 2020 г. ожидается дальнейший спад производства 
и продаж новых автомобилей. 
В 2019 году российскими заводами было произведено 1,72 млн. единиц 
автомобильной техники. По производству автомобилей Россия занимает 13 
20 место в мире . 
20 Структура российского автопрома: предприятия-лидеры в 2019 году [Электронный ресурс] / 
Аналитическое агентство «Автостат». – 2020. – Режим доступа: 
https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/infographics/43540/ (дата обращения 07.01.2021). 
33 
Крупнейшие предприятия России по производству автомобильной 
техники, включая грузовые и легкие коммерческие автомобили, представлены 
на рисунке № 7. 
Рис. 7 Структура производства автомобильной техники в России за 2019 г., в 
% 
Источник: Автостат 
Российский автомобильный рынок в 2019 году характеризовался 
следующими особенностями: 
- продажи российских производителей сократились на 2,3% по сравнению 
с 2018 г. Причиной такого снижения, в частности, стал рост ставки НДС в 
начале 2019 г. и последовавшее за этим увеличение цен. 
Лидирующие позиции по-прежнему удерживает «АВТОВАЗ», которому 
удалось за этот год реализовать 362 365 автомобилей LADA (+1%). Наиболее 
продаваемыми в России стали модели LADA Granta и LADA Vesta. 
Динамика продаж новых легковых автомобилей за период 2016-2019 гг. 
представлена в таблице № 2. 
34 
Таблица 2 
Динамика продаж легковых автомобилей в 2016-2019 гг. 
Продажи иностранных марок, производство которых локализовано на 
территории России, также сократились по итогам 2019 г. на 2,9%, повлияв на 
общую динамику, но именно на них приходится более 60% всех продаж. 
Лидером продаж среди иностранных марок отечественного производства 
стала модель KIA Rio. 
Доля импорта в совокупных продажах составила около 15,5%. В рамках 
своих обязательств перед ВТО Россия в последний раз снизила пошлины на 
ввоз автомобилей, которые достигли целевых показателей: 15% для новых 
автомобилей и 17% для поддержанных. 
Однако в условиях меняющейся ситуации на мировом автомобильном 
рынке компания «Хонда Мотор РУС» объявила о прекращении поставок 
новых автомобилей марки Honda на территории России в течение 2022 года. 
Ранее компания General Motor полностью прекратила производство и продажи 
марки Opel и массовых моделей Chevrolet на российском рынке, в 2019 г. 
рынок покинула американская марка Ford. 
В денежном выражении емкость рынка достигла 2,54 трлн рублей, на 
покупку премиальных автомобилей российские покупатели потратили 695 
млрд рублей. Однако рост емкости рынка связан с увеличением 
средневзвешенной цены. По итогам 2019 г. она возросла на 6,5% и составила 
35 
21 4,346 млн рублей . Только десятая часть всей емкости рынка пришлась на 
автомобили отечественных марок. 
На фоне снижения продаж личных автомобилей рынок каршеринга 
демонстрирует значительный рост. В московском сегменте краткосрочной 
аренды более 32 000 машин, что делает Москву лидером мирового рейтинга 
по объему парка каршеринга и позволяет заменить более 150 тысяч личных 
автомобилей. По данным на конец ноября 2020 г., парк всех сервисов 
каршеринга в России насчитывает 44,4 тыс. автомобилей, с начала года он 
22 вырос на 5 тысяч . 
Продажи грузовых автомобилей также имели тенденцию к сокращению 
(-2%). Наиболее востребованными являются грузовые автомобили марок 
КАМАЗ и ГАЗ. Было реализовано 63 910 автомобилей марки ГАЗ (прирост 
составил 5%), УАЗ, наоборот, показал отрицательную динамику (-6%), 
реализовав 38 892 единиц. Российским производителям удалось увеличить 
свою долю за счет возможности предложить потребителям более дешевые 
грузовые автомобили по сравнению с иностранными автопроизводителями. А 
восстановление инвестиционной активности и строительного сектора 
оказывают поддержку сектору грузовых автомобилей. 
Несмотря на то, что объем продаж автомобилей в России в 2019 
сократился, Россия занимает 11 место в мире и 5 среди европейских стран по 
23 емкости рынка и обладает потенциалом долгосрочного роста (рис. № 8) . 
Российский рынок характеризуется потенциалом роста. 
21 В 2019 году в РФ было продано новых автомобилей на 2,5 трлн рублей [Электронный ресурс] / 
Аналитическое агентство «Автостат». – 2020. – Режим доступа: 
https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/finance/42726/ (дата обращения 06.01.2021). 
22 Парк каршеринга в России замедлил рост [Электронный ресурс] / Автомобильный портал «Дром». 
– 2020. - Режим доступа: https://news.drom.ru/81785.html (дата обращения 19.12.2020). 
23 Автомобильный рынок России и СНГ. Текущее состояние и перспективы. Март 2020 года 
[Электронный ресурс] / Обзор компании Ernst&Young. - 2020. – Режим доступа: 
https://ru.investinrussia.com/data/files/sectors/0_avtomobilnyi-rynok-rossii-i-sng.pdf (дата обращения 
08.11.2020). 
36 
* - прогноз. Прогноз не учитывает возможное влияние коронавируса. 
Рис. 8 Продажи легковых и легковых коммерческих автомобилей по 
странам, млн. ед. 
Источник: по данным компании Ernst&Young 
Предпосылками развития рынка и дальнейшего роста служат следующие 
факторы: 
- Россия занимает второе место в мире по добыче нефти, что 
свидетельствует о высокой обеспеченности топливными ресурсами; 
- растущая протяженность дорог; 
- население России – одно из самых больших в Европе; при улучшении 
его благосостояния, покупательная способность возрастет; 
-развитие каршеринга; 
- автопарк России является крупнейшим в Европе (54,2 млн автомобилей) 
с перспективой его дальнейшего роста около 2% в год. 
ЛАДА, Kia, Hyundai и Renault - наиболее востребованные автомобильные 
марки на российском рынке. Им удалось существенно увеличить свою долю. 
Любопытным является тот факт, что несмотря на то, что автомобили 
марки LADA являются наиболее покупаемыми, в рейтинге самых 
рассматриваемых к покупке марок, подготовленном компанией Google, они 
37 
24 занимают только десятое место . По оценкам экспертов, цена – один из 
определяющих факторов при покупке автомобиля в массовом сегменте, что 
свидетельствует о текущей слабости спроса со стороны российских 
потребителей. 
Согласно рейтингу автомобильных компаний по объему выручки в 
России, опубликованному журналом Forbes, самым успешным иностранным 
25 производителем является компания «Рено Россия» (435,5 млрд рублей) . 
Такое место было занято благодаря приобретению компанией Alliance Rostec 
Auto B.V., 75% которой принадлежит группе Renault, 100% доли крупнейшего 
российского автопроизводителя «АВТОВАЗ» (таблица № 3). Большинству 
зарубежных производителей в 2019 г. удалось добиться роста выручки. 
Таблица 3 
Рейтинг автомобильных компаний по объему выручки в 2019 г. 
24 Как россияне выбирают автомобиль: цифры и инсайты [Электронный ресурс] / Информационный 
портал ppc.world. – 2020. – Режим доступа: https://yandex.ru/turbo/ppc.world/s/articles/kak-rossiyane- 
vybirayut-avtomobil-cifry-i-insayty/ (дата обращения 12.12.2020). 
25 Рейтинг Forbes «50 иностранных компаний» [Электронный ресурс] / Финансово-экономический 
журнал Forbes. – 2020. - Режим доступа: https://www.forbes.ru/rating/413055-50-krupneyshih- 
inostrannyh-kompaniy-v-rossii-2020-reyting-forbes (дата обращения 08.01.2021). 
38 
*Без учета выручки компании «АВТОВАЗ» 
Таким образом, продажи автомобилей отечественных марок составляют 
только 22% от всего объема продаж. Покупатели предъявляют ряд претензий 
к отечественным автомобилям. 
В связи с этим целесообразно рассмотреть существующие проблемы 
автомобильной промышленности России. Основная проблема – низкая 
конкурентоспособность отечественных автомобилей. К системным 
проблемам также можно отнести: 
- технологическое отставание отрасли; 
- низкий объем производства и малые производственные мощности; 
- моральный и физический износ промышленного оборудования; 
- неразвитость рынка комплектующих и запасных частей; 
- отсутствие последовательной таможенной и тарифной политики; 
- несовершенство политики стимулирования НИОКР и недостаточный 
объем финансирования; 
- низкий кадровый потенциал и недостаток высоквалифацированных 
специалистов; 
- невысокий уровень инвестиционного потенциала отечественных 
предприятий; 
- конкурентное давление со стороны зарубежных автопроизводителей. 
Говоря о неразвитости рынка комплектующих и запасных частей, стоит 
отметить, что в сфере обращения автокомпонентов выделяют первичный и 
вторичный рынки. К первому относятся запасные части и комплектующие для 
сборки и производства автомобилей, ко второму типу рынка – запасные части 
39 
для замены деталей или ремонта автомобилей. Именно вторичный рынок в 
России занимает приоритетное положение по отношению к первичному. 
Автокомпоненты российского производства не отличаются высоким 
уровнем качества и надежности. По оценкам зарубежных автопроизводителей, 
пришедших на российский рынок, мене 10% существующих отечественных 
поставщиков автокомпонентов соответствуют их требованиям и стандартам 
качества. В связи с этим иностранные организации привлекают своих 
проверенных поставщиков, вместо того, чтобы направлять инвестиции в 
развитие существующих в России производителей автокомпонентов. 
Отечественные комплектующие в большинстве случаев имеют сравнительно 
непродолжительные сроки службы, что становится причиной технической 
ненадежности автомобилей. Например, иностранные сцепления способны 
выдерживать 120-150 тыс. км, а сцепления российского производства – не 
более 80 тыс. км. Имеются проблемы с электрикой, 
электростеклоподъемниками, генераторами, датчиками. 
Проблемой отечественных автомобилей и зачастую причиной 
предвзятого к ним отношения покупателей являются недолговечность 
материала, из которого изготавливаются автомобили, его подверженность 
коррозии и плохое качество сборки. Популярность среди населения 
обусловлена не высоким качеством, а низкой по сравнению с иностранными 
автомобилями ценой приобретения и последующей эксплуатации. Покупатели 
пренебрегают потребительскими свойствами, отдавая предпочтение 
отечественной продукции автопрома из-за ее относительной доступности. 
Низкое качество сборки обусловлено недостаточной автоматизацией процесса 
сборки и контроля, что приводит к браку вследствие человеческого фактора. 
Одного фактора конкурентоспособности – ценового преимущества – 
недостаточно для успешного развития российских предприятий 
автомобильной промышленности. 
В настоящее время существуют значительные барьеры для входа на 
автомобильный рынок, в том числе носящие инновационный характер. 
40 
Таким образом, автомобильный рынок России в последние годы ощущает 
последствия финансово-экономического кризиса, характеризуется 
перенасыщением рынка и снижением темпов роста спроса на продукцию 
отрасли. Одной из основных проблем предприятий отечественного автопрома 
является недостаточное инвестирование в инновационное развитие. 
2.2 Тенденции инновационного развития автомобильной 
промышленности России 
До определенного времени инновации в автомобильной 
промышленности не являлись главным фактором в борьбе за покупателей. Но 
по мере роста конкуренции и в условиях все более высоких требований к 
качеству со стороны потребителей автопроизводители стали уделять особое 
внимание возможности инновационного развития своего товара и внедрению 
передовых технологий. 
Согласно отчету, представленному Европейской Комиссией, мировые 
инвестиции в инновационное развитие автомобильной отрасли в 2018 г. 
составили 17,6% от общего объема инвестиции в инновации, показатели 
26 европейских автопроизводителей еще выше – 30,5% . 
Инновационное развитие отечественной автомобильной 
промышленности необходимо для увеличения ее доли в ВВП страны. 
Недостаточная развитость рынка инноваций - ключевая проблема 
российской экономики. Низкий спрос на инновационные продукты 
сопровождается и их недостаточным предложением. В российской экономике, 
в том числе в автомобильной промышленности, импорт технологий 
преобладает над экспортом. Зарубежные технологии составляют основу 
инновационного развития промышленных предприятий России. 
26 2018 Industrial R&D Scoreboard: EU companies increase research investment amidst a global 
technological race [Электронный ресурс] / Официальный сайт Европейской комиссии. – 2019. – 
Режим доступа: https://ec.europa.eu/jrc/en/news/2018-industrial-rd-scoreboard (дата обращения 
05.01.2021). 
41 
Мировыми лидерами автомобильной отрасли по общему объему 
27 расходов на НИОКР являются Volkswagen, Toyota, Daimler (бренд Mercedes) . 
Развитие автомобильной отрасли России на сегодняшний день 
осуществляется в соответствии со «Стратегией развития автомобильной 
промышленности Российской Федерации на период до 2025 года», 
утвержденной Правительством РФ в 2018 г. 
Согласно данной стратегии, приоритетными направлениями 
инновационного развития автомобилестроения в Российской Федерации 
являются: 
- улучшение энергоэффективности и повышение экологических 
показателей транспортных средств, гармонизация требований технических 
регламентов, стандартов и правил с международной практикой; 
- технологии электрификации транспортных средств (электромобили, 
гибриды); 
- технологии автономизации и роботизации транспортных средств; 
- интеллектуальные системы безопасности и управления; 
- телематические транспортные системы; 
- технологии информатизации и компьютеризации; 
- автомобильная техника для Арктики и районов Крайнего Севера; 
- технологии экологической (включая альтернативные виды топлива и 
оптимизацию традиционных решений), пассивной, активной безопасности и 
обеспечения утилизации; 
- новые технологии проектирования, моделирования, создания и 
производства транспортных средств; 
- гибкие и адаптивные производственные технологии; 
27 The 2018 EU R&D Scoreboard [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://iri.jrc.ec.europa.eu/sites/default/files/2019-12/346814f1-e2e0-4b48-9562-0cbb2ee7c601_0.pdf 
(дата обращения 05.01.2021). 
42 
- расширение применения новых конструкционных и эксплуатационных 
28 материалов (снижение массы транспортных средств) . 
Автомобильная промышленность сегодня является основным 
потребителем робототехнических решений. По данным Национальной 
ассоциации участников рынка робототехники, около 40% импортируемых в 
России роботов предназначены для предприятий автомобильной отрасли. 
Одной из основных причин роботизации является необходимость обеспечения 
29 стабильно высокого качества продукции отрасли . Последнего можно 
достичь только за счет автоматизации процесса сборки. 
Так, «АВТОВАЗ» внедряет передовые технические решения в 
соответствии со стандартами группы Renault, предприятие «КАМАЗ» 
устанавливает более 900 робототехнических комплексов сварки, литья, 
окраски и сборки с целью повышения производительности и гибкости 
30 производства . 
Зарубежные автопроизводители уделяют все большее внимание 
проблеме экологии, снижению токсичности и расхода топлива, стараясь 
минимизировать негативное влияние на окружающую среду, оказываемое 
транспортом. Так, с 2015 года в странах Евросоюза являются обязательными 
к применению стандарты по экологическим нормам «Евро-6». Эти нормы 
применяются ко всем новым легковым и грузовым транспортным средствам, 
а также к легким коммерческих автомобилям и автобусам. 
Ужесточение экологических стандартов также вынуждает 
производителей искать возможности для уменьшения массы и габаритов 
28 Распоряжение Правительства РФ от 28.04.2018 № 831-р Об утверждении Стратегия развития 
автомобильной промышленности Российской Федерации на период до 2025 года [Электронный 
ресурc]. – Режим доступа: http://static.government.ru/media/files/EVXNIplqvhAfF2Ik5t6l6kWrEIH8fc9v.pdf 
(дата обращения 09.11.2020). 
29 Машины делают машины [Электронный ресурc] / Информационное агентство 
«РосБизнесКонсалтинг». – 2018. – Режим доступа: https://plus.rbc.ru/news/5b5e4f557a8aa92262764482 
(дата обращения 15.12.2019). 
30 Автоматизация и роботизация производства «КАМАЗА»: планируется освоение более 900 
роботов [Электронный ресурc]. – Корпоративный журнал «КАМАЗ». – 2017. - №1. – Режим доступа: 
http://www.up-pro.ru/library/information_systems/production/robot-kamaz.html (дата обращения 28.12.2020). 
43 
автомобилей, поскольку больший вес машины предполагает больший расход 
топлива и, соответственно, увеличивает количество выбросов. 
В России осознают необходимость ограничения неэкологичного 
транспорта, но по оценкам экспертов агентства «Автостат», экологический 
класс «Евро-5» сейчас имеют только 16% легковых автомобилей страны. 
Отечественные автопроизводители должны направлять инвестиции в 
разработку новых конфигураций двигателей для выпуска транспортных 
средств нового экологического класса, чтобы соответствовать все более 
высоким стандартам. 
В автоиндустрии с каждым годом появляется все большее число новых 
моделей и концепт-каров. Стоимость разработок глобальных платформ, с 
учетом тестирования и сертификации, уже превышает 1 млрд долларов 
31 США . Это делает автомобильную промышленность одним из 
инновационных лидеров будущего. Современные автомобили оснащены 
последними компьютерными системами, автопилотами, «умными» 
помощниками, навигационными системами, системами обмена данными 
между автомобилями, многочисленными приложениями, повышающими 
комфорт и безопасность водителей. 
Современные тенденции автомобильной индустрии влияют на 
деятельность отечественных производителей. Один из главных вопросов 
инновационного развития предприятий автомобилестроения заключается в 
понимании дальнейшего пути развития – разрабатывать собственные 
технологии или перенять успешный опыт и внедрять решения, которые уже 
доказали свою конкурентоспособность на мировом рынке, то есть 
основываться на заимствованиях и копировании. 
31 «Транспорт будущего»: мобильность в эпоху цифровой экономики [Электронный ресурс]/ 
Ассоциация «Автонет». – 2017. – Режим доступа http://rosautonet.ru/news/transport-budushchego- 
mobilnost-v-epohu-cifrovoy-ekonomiki (дата обращения 06.01.2021). 
44 
Российским предприятиям необходимо внедрять и использовать 
инновационные процессы в собственном производстве, опираясь на 
проверенные технологии и имеющийся опыт зарубежных автогигантов. 
Российскую автомобильную промышленность зачастую критикуют за 
ориентацию только на внутренний рынок, что снижает стимулы к развитию 
технологий и повышению качества. Но стоит отметить, что 58% легкового 
автопарка России, согласно отчету аналитического агентства «Автостат», 
составляют автомобили старше 10 лет, что свидетельствует о высоком 
32 потенциале внутреннего рынка . 
Создание или приобретение инноваций предполагает значительные 
финансовые затраты. Самофинансирование – основной источник для 
российских предприятий (60-70%), оно осуществляется как за счет 
кредитования, так и за счет нетрадиционных источников, таких как лизинг, 
факторинг, венчурное финансирование. Банковские кредиты имеют высокую 
стоимость привлечения, краткосрочны и не могут полноценно использоваться 
для развития НИОКР в силу низкого уровня рентабельности и 
платежеспособности предприятий. 
В таблице № 4 представлены основные направления развития инноваций 
в мировой автомобильной промышленности и разработки отечественных 
производителей в рамках данных направлений. 
32 Структура и прогноз парка легковых автомобилей в России. – Отчет аналитического агентства 
Автостат. – 2019. 
45 
Таблица 4 
Основные направления развития автомобильной промышленности в сфере инноваций 
46 
Продолжение таблицы 4 
47 
Согласно стратегии развития автомобильной промышленности России к 
2020 г. планировалось выделять на НИОКР 4% выручки автопроизводителей 
33 (стандарт отрасли в мире) . Но отечественные предприятия отрасли до сих 
пор характеризуются низкими затратами на НИОКР. Капитальные вложения в 
инновационное развитие «АВТОВАЗ» составляют около 1%, что в несколько 
раз меньше, чем у зарубежных конкурентов. 
Одним из направлений развития инновационности должно стать 
сотрудничество с зарубежными автоконцернами и внедрение системы 
качества, основанной на международных стандартах. Именно соответствие 
выпускаемых автомобилей мировым стандартам - залог инновационного 
развития предприятий. 
Создание зарубежными автопроизводителями предприятий на 
территории России существенно влияет на развитие отрасли. За счет 
иностранных инвестиций создаются новые высокотехнологичные 
производства, повышаются требования к качеству автокомпонентов, что в 
перспективе должно улучшить качество отечественных предприятий. 
Помимо этого, предприятия, являющиеся частью групп компаний, 
особенно иностранных, обладают наибольшей инновационной активностью. 
В таком случае удается достичь экономии масштаба при разработке и 
внедрении инновационных технологий. В связи с этим приобретение 100% 
доли акций «АВТОВАЗ» совместным предприятием госкорпорации «Ростех» 
и французского автомобилестроительного концерна Renault является 
перспективным с точки зрения инновационного развития и применения 
зарубежных технологий. 
Изучить опыт других предприятий и сравнить свои показатели с 
показателями конкурентов также позволят бенчмаркинг. Он является 
эффективным инструментом инновационного развития и позволяет повысить 
33 Приказ Министерства промышленности и торговли РФ от 27.12.2013 № 2155 О внесении 
изменений в Стратегию развития автомобильной промышленности Российской Федерации на 
период до 2020 года. 
48 
конкурентоспособность. Крупнейшие мировые автопроизводители давно 
оценили достоинства бенчмаркинга, они разбирают автомобили конкурентов, 
анализируют методы сборки, качество и технические характеристики. 
Примером использования бенчмаркинга в автомобильной 
промышленности России является ПАО «КАМАЗ». Предприятие 
осуществляет проекты бенчмаркинга, по результатам которых были внедрены 
34 Lean-технологии бережливого производства . Однако в России такой 
инструмент находится на стадии формирования и развития, и его применение 
ограничено. 
Помимо этого, для развития предприятий необходим 
высококвалифицированный персонал, способный адаптироваться к быстро 
меняющимся условиям и управлять сложной производственной системой, а 
также готовый предложить новые современные идеи, соответствующие 
требованиям рынка. Немаловажную роль играют повышение квалификации 
сотрудников, их инновационной восприимчивости и развитие корпоративной 
культуры. 
Именно формирование и развитие инновационного потенциала 
персонала, т.е. его возможности создавать нововведения и внедрять их на 
практике, является одной из главных задач управления персоналом и залогом 
успешного развития предприятия. 
Мировые автопроизводители понимают, что в будущем они будут 
вынуждены конкурировать не только между собой, но и с крупными IT- 
компаниями. Например, американская компания Apple намерена выпустить 
пассажирский беспилотный автомобиль к 2024 г., а позже начать 
промышленное производство. Российская компания «Яндекс» уже несколько 
лет проводит испытания беспилотных систем. В связи с этим взаимодействие 
отечественных предприятий автомобильной промышленности с компаниями 
IT сектора может послужить основой инновационного развития. 
34 Цыбульская Е.В. Организация бенчмаркинга на предприятиях автомобильной промышленности. 
– Известия МГТУ «МАМИ» №4(18), 2013, т. 1 – с. 129 
49 
Так, предприятие «КАМАЗ» осуществляет взаимодействие с 
разработчиком программного обеспечения Cognitive Technologies, 
компаниями «Иннокам», «Сколково» и даже «Яндекс» по различным 
направлениям. В декабре 2020 г. был испытан прототип беспилотного 
35 грузовика «Челнок» группы «КАМАЗ» . Бескабинный электрогрузовик 
может использоваться на складах и промышленных объектах, позволяет 
повысить скорость работы и сократить издержки предприятий, а для ПАО 
«КАМАЗ» это возможность расширить продуктовый ряд и рынки сбыта своей 
продукции. Группа выделяет несколько миллиардов рублей в год на НИОКР. 
Таким образом, автомобили, являясь технически сложным продуктом, 
требуют инновационного развития в различных областях и подразумевают 
постоянное улучшение потребительских свойств. К тому же высокая 
конкуренция и стремительное развитие технологий автомобилестроения 
стимулируют производителей инвестировать в разработки одновременно по 
нескольким направлениям. 
Однако 2020 год внес коррективы в планы инновационного развития как 
всех мировых автопроизводителей, так и отечественных предприятий. В 
сложных экономических условиях ключевой задачей становится вопрос 
выживания и стимулирования спроса. 
2.3 Влияние пандемии коронавируса на предприятия 
автомобильной промышленности 
В 2020 г. все страны мира столкнулись с таким явлением, как 
коронавирусная инфекция. Пандемия оказывает влияние на все сферы 
жизнедеятельности, экономика встает «на паузу», за исключением отраслей, 
обеспечивающих жизненно необходимые потребности. Отмечается 
35 «Газпром нефть» испытала первый бескабинный беспилотный «КАМАЗ» [Электронный ресурс]/ 
официальный сайт ПАО «Газпром нефть» - 2020. - Режим доступа: https://www.gazprom- 
neft.ru/press-center/news/gazprom_neft_ispytala_pervyy_beskabinnyy_bespilotnyy_kamaz/ (дата 
обращения 10.01.2021). 
50 
сокращение спроса на многие товары и услуги, в том числе на сложную, 
высокотехнологичную продукцию. 
Автомобильная индустрия – одна из тех отраслей, на которые пандемия 
коронавируса повлияла наиболее сильно. 
Результат продаж автомобилей по итогам 1 квартала 2020 г. оказался 
36 выше показателя января-марта предыдущего года на 1,8% . Но данный рост 
продаж был связан с ослаблением курса рубля по отношению к доллару США 
и евро. Потребители, ожидая дальнейшего падения курса рубля, спешили 
приобрести автомобили по старым ценам. В марте 2020 г. повторилась 
ситуация декабря 2014 г. 
Наиболее сильное влияние коронавирусной инфекции на автомобильный 
рынок России отмечается в апреле и мае 2020 г. В условиях введенного 
правительством режима самоизоляции была приостановлена деятельность 
заводов, закрыты дилерские центры. 
Согласно статистике, приведенной Ассоциацией европейского бизнеса, 
продажи в апреле 2020 г. снизились на 72,4% по сравнению с аналогичным 
периодом прошлого года, в мае снижение составило 52%. Остановка 
деятельности автосборочных предприятий и перебои с поставками 
комплектующих негативно сказались как на отечественных предприятиях, так 
и на иностранных автопроизводителях, локализованных в России. 
До апреля 2020 г. основным драйвером продаж был автокредит. Однако 
нестабильная экономическая ситуация приводит к сокращению объемов 
автокредитования и росту просрочки по выплатам. 
Во время ограничений и действия самоизоляции большинство дилеров 
заявляли о снижении продаж на 80-90% или даже о их полном прекращении, 
оказание сервисных услуг сократилось на 30-40%. В связи с этим организации 
были вынуждены пересматривать затраты на оплату труда, маркетинг и 
36 Динамика российского авторынка в 1 квартале 2020 года [Электронный ресурс] / Аналитическое 
агентства Автостат. – 2020. – Режим доступа: https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/infographics/43613/ 
(дата обращения 30.11.2020). 
51 
рекламу. Они прогнозировали падение продаж по итогам года на уровне 30- 
50% и затоваривание складов. 
По данным Ассоциации Европейского Бизнеса, на территории России в 
2020 году было продано 1 598 825 новых легковых и легких коммерческих 
37 автомобилей, что на 9,1% меньше, чем в 2019 г . Несмотря на снижение, 
российский рынок стал четвертым в Европе по объемам продаж. 
Динамика продаж автомобилей за период 2019-2020 г. в России 
представлена в виде графика (рис. № 9). 
Рис. 9 Динамика продаж автомобилей в России по месяцам за 2019 г. и 
2020 г. 
Стоит отметить, что на фоне общего падения продаж, китайские марки 
автомобилей показали максимальный рост, благодаря возможности 
предложить более дешевые модели при постоянно улучшающемся качестве и 
расширяющемся модельном ряде. 
В сложившейся ситуации практически все производители и импортеры 
автомобилей объявили о повышении цен, несмотря на ослабление спроса и 
снижение покупательной способности населения. 
37 Продажи в России (статистика АЕБ) [Электронный ресурс] / АвтоБизнесРевю– Режим доступа: 
https://abreview.ru/stat/aeb/ (дата обращения 30.01.2021). 
0 
20000 
40000 
60000 
80000 
100000 
120000 
140000 
160000 
180000 
2019 2020 
52 
Например, АО «АВТОВАЗ» в течение 2020 г. шесть раз повышало цены 
на весь автомобильный ряд. Первое повышение в 2,32% состоялось в январе, 
затем производитель увеличивал стоимость автомобилей в апреле (1%), мае 
(1,5%), июле (1%), октябре (1,6%) и ноябре (1%). В декабре 2020 г. 24 
автомобильных брендов повысили цены на автомобили как бюджетного и 
среднего, так и премиального сегментов. 
По данным Росстата, в 2020 г. стоимость новых автомобилей российского 
38 производства возросла в среднем на 9,4%, импортных – 10,3% . Ожидается, 
что рост продолжится и в 2021 г. 
В таблице № 5 представлено изменение цен на 14 самых популярных 
39 моделей автомобилей среди российских потребителей . 
Таблица 5 
Изменение цен на самые популярные модели легковых автомобилей 
Компании не объясняют причин повышения, но очевидно, что этому 
способствовали такие факторы, как девальвация рубля, валютная 
составляющая, рост расходов на логистику, увеличение утилизационного 
38 Цены на автомобили российского производства в 2020 году выросли на 9,4% [Электронный 
ресурс] / Государственное информационное агентство ТАСС. – 2021. – Режим доступа: 
https://tass.ru/ekonomika/10446211 (дата обращения 15.01.2021). 
39 Год роста: кто и как подорожал в 2020 году из топ-двадцатки [Электронный ресурс] / 
Автомобильный портал «Дром». – 2020. - Режим доступа: https://www.drom.ru/info/misc/81328.html 
(дата обращения 15.01.2021). 
53 
сбора, вынужденные простои и нестабильная эпидемиологическая обстановка 
в стране. И даже такое частое повышение цен не компенсировало рост курсов 
валют (доллар США на 31 декабря 2019 г. составил 61,91 рубль, на 31 декабря 
2020 – 73,88 рубля). 
В 3 и 4 квартале 2020 г. продажи автомобилей стали расти из-за 
отложенного спроса, но главным фактором, препятствующим восстановлению 
ситуации на рынке, стали автопроизводители. Причиной тому послужили 
нарушение логистических цепочек поставок автомобилей и комплектующих, 
скорректированные планы производства в связи с ожидавшимся 
затовариванием рынка. Например, российский завод по производству 
автомобилей марки Nissan в середине года перешел на работу в одну смену из- 
за сократившегося спроса, но после постепенного восстановления 
автомобильного рынка был вынужден несколько раз работать сверхурочно в 
выходные дни. Рынок столкнулся с дефицитом автомобилей практически всех 
брендов. В условиях увеличившегося спроса дилеры продают автомобили уже 
с установленным на него дополнительным оборудованием, тем самым 
вынуждая покупателя переплачивать. Таким образом они компенсируют 
потери, связанные с пандемией. 
12 российских автопроизводителей вошли в список системообразующих 
предприятий, для которых был предусмотрен специальный льготный кредит 
для пополнения оборотных средств. Критериями включения в список 
послужили объем выручки (от 20 млрд рублей) и численность работников (от 
1 000 человек). Такими предприятиями стали «АВТОВАЗ», «Автотор», ГАЗ, 
«КАМАЗ», «Соллерс», «Урал», «ПСМА Рус», «Рено Россия», Тойота Мотор», 
«Ниссан Мэнуфэкчуринг Рус», «Фольксваген Груп Рус» и «Хэнде Мотор 
Мануфактуринг Рус». Ставка по льготному кредиту субсидируется в размере 
54 
ключевой ставки Центрального банка, к тому же половина кредита 
40 обеспечивается гарантиями Министерства финансов . 
2021 год несет высокий уровень неопределенности для российского 
автомобильного рынка. После окончания пандемии не стоит ожидать 
быстрого восстановления продаж автомобилей. По мнению ряда экспертов, в 
результате сложившейся ситуации рынок может покинуть до трети 
имеющихся на рынке дилеров, поскольку они обладают меньшей финансовой 
устойчивостью по сравнению с автопроизводителями. 
В наименьшей степени кризис, вызванный пандемией, скажется на 
наиболее крупных игроках рынка, особенно альянсах и группах компаний. 
Они продолжают готовиться к производству и старту продаж новых моделей. 
В последние годы наблюдалась тенденция смены модели потребления – 
переход от частного к совместному пользованию. Население отказывалось от 
владения автомобилем в пользу общественного транспорта, широкое 
распространение получил сервис каршеринга. Но стоит отметить, что в 
условиях пандемии люди, заботясь о своем здоровье, снова хотят иметь 
собственный автомобиль. Такое изменение может положительно повлиять на 
продажи автомобилей. 
Предприятия, применившие инновации, будут более 
конкурентоспособны в изменяющейся бизнес-среде. Так, часть крупных 
автомобильных компаний уже пересматривает технологии и методы 
совершения продаж и развивает онлайн продажи, чтобы компенсировать 
закрытие дилерских центров и сократить издержки в условиях кризиса. 
Пандемия привела к переосмыслению подхода к электронной торговле на 
автомобильном рынке. Перевод бизнес-процессов в онлайн предполагает 
комплексную подготовку: обучение сотрудников, внедрение новых IT- 
технологий и сервисов, отлаженная инфраструктура и четкая логистика. Все 
40 Совещание по вопросам развития автомобильной промышленности [Электронный ресурс] / 
Официальное интернет-представительство президента России – 2020. – Режим доступа: 
www.kremlin.ru/events/president/news/63274 (дата обращения 19.11.2020). 
55 
эти факторы требуют значительных финансовых и временных затрат. С целью 
сокращения издержек на НИОКР усиливается сотрудничество в работе над 
технологическими инновациями. 
Ситуация на рынке будет зависеть от следующих факторов: 
- стабилизация цен на нефть и усиление курса рубля по отношению к 
доллару США и евро; 
- снятие ограничений, связанных с распространением коронавирусной 
инфекции, и осуществление предприятиями бесперебойной деятельности; 
- развитие онлайн продаж новых автомобилей; 
- сохранение предпочтений потребителей по владению личным 
автомобилем; 
- введение дополнительных мер поддержки автомобильной 
промышленности и рынка. 
Таким образом, пандемия коронавирусной инфекции оказала 
значительное негативное влияние на автомобильный рынок России, усугубив 
ранее существовавшие проблемы. Эксперты утверждают, что продолжение 
пандемии приведет к еще большему ущербу как для экономики в целом, так и 
для автомобильной промышленности, что отрицательно скажется на объеме 
продаж. 
В столь непростых условиях динамика спроса на автомобили – предмет 
постоянного наблюдения со стороны государства, и именно оно может оказать 
непосредственное влияние на развитие ситуации в автомобильной отрасли. 
56 
Глава 3 Особенности российской модели государственного 
регулирования инновационного развития автомобильной 
промышленности и основные направления ее совершенствования 
3.1 Анализ мер государственной поддержки развития автомобильной 
промышленности России 
Для создания конкурентоспособной автомобильной отрасли необходимо 
государственное регулирование, цель которого заключается в разработке 
эффективных мер поддержки отечественных автомобильных предприятий и 
государственной программы инновационного развития отрасли. 
Согласно Стратегии до 2025 г. «основной задачей государства в 
отношении автомобильной промышленности Российской Федерации является 
формирование высокотехнологичной и экспортоориентированной, 
устойчивой к внешним вызовам автомобильной отрасли, обладающей 
долгосрочным потенциалом создания добавленной стоимости на основе 
41 инновационных технологических решений» . 
Ранее принятая стратегия развития до 2020 г. не решила проблему низкой 
доли экспорта продукции автопрома и слабого развития производителей 
автокомпонентов. Необходимо отметить, что ее рассмотрение и утверждение 
осуществлялось в период оздоровления экономики России. Однако 
финансово-экономический кризис 2014-2016 гг., сопровождающийся обвалом 
курса рубля, снижением цен на нефть, доход от реализации которой является 
одним из важнейших источников пополнения федерального бюджета страны, 
нестабильной экономической ситуацией и ухудшением внешнеполитической 
обстановки, оказал серьезное влияние на успешную реализацию стратегии. 
41 Распоряжение Правительства РФ от 28.04.2018 № 831-р Об утверждении Стратегия развития 
автомобильной промышленности Российской Федерации на период до 2025 года [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://static.government.ru/media/files/EVXNIplqvhAfF2Ik5t6l6kWrEIH8fc9v.pdf 
(дата обращения 09.11.2020) 
57 
Новая стратегия направлена на устранение нерешенных проблем с 
помощью роста инвестиций в автомобильную промышленность. 
Перед отраслью поставлены амбициозные задачи: 80-90% внутреннего 
спроса на современную автомобильную технику должно удовлетворяться 
отечественными производителями; должен обеспечиваться рост экспорта 
автомобилей и автокомпонентов (12-14% произведенных автомобилей). 
Начиная с 2012 года, в России был введен порядок взимания 
утилизационного сбора с автомобилей, импортированных на территорию 
страны. Такая мера была введена одновременно со вступлением России в ВТО 
и связана со снижением ввозных пошлин на автомобили. Постановлением 
Правительства РФ от 26 декабря 2013 года №1291 были уточнены правила 
взимания, исчисления, уплаты и взыскания утилизационного сбора. Объектом 
обложения указанным сбором были признаны как автомобили, 
импортируемые на территорию страны, так и те, которые производятся в 
России. В 2018 году произошло повышение ставки, в среднем рост составил 
15%, однако по отдельным позициям утилизационный сбор увеличился на 
90%. Такое повышение ставки в 2018 году принесло в бюджет 
дополнительные 39,3 млрд рублей, сбор от импортных автомобилей составил 
42 49,4 млрд. рублей, от отечественных – 159,6 млрд. рублей . 
2019 год для предприятий автомобильной промышленности и 
импортеров ознаменовался третьим повышением ставки, затронув в большей 
степени сектор легковых автомобилей, где утилизационный сбор увеличился 
в среднем на 111%. 
Отметим, что автопроизводителям, производство которых находится на 
территории России, уплата утилизационного сбора частично компенсируется 
из бюджета. Для получения такой компенсации предприятие должно 
подписать специальный инвестиционный контракт (СПИК) с Министерством 
42 Калюков Е. Размер субсидий автопроизводителям привяжут к уровню локализации [Электронный 
ресурс] / Информационное агентство «РосБизнесКонсалтинг». – 2019. – Режим доступа: 
https://www.rbc.ru/economics/17/12/2019/5df890c89a79476c4dfdf2ec (дата обращения 10.01.2021). 
58 
промышленности и торговли, обязуясь при этом повышать локализацию и 
расширять производство в России. В конце 2019 г. было принято решение о 
дифференциации субсидий в зависимости от целевого уровня локализации 
производства. 
Начиная с 2020 года гарантированный размер компенсации 
утилизационного сбора составил только 50%. Остальная часть компенсации 
зависит от уровня локализации, т. е. доли деталей отечественного 
производства. В 2021 году минимально гарантированный уровень 
компенсации составляет 25%, начиная с 2022 года, такая субсидия будет 
полностью зависеть от фактической локализации производства. 
Министерство промышленности считает, что углубление локализации 
приводит к снижению зависимости от иностранных производителей, 
нивелирует курсовые колебания, позволяет снизить затраты на логистику и 
транспортировку. Такая мера, с одной стороны, дает дополнительные 
преимущества предприятиям, осуществляющим производство на внутреннем 
рынке, а с другой стороны, стимулирует иностранные автоконцерны 
открывать и расширять производство на территории России. 
Однако условия для получения субсидий на компенсацию уплаченного 
утилизационного сбора по-прежнему являются трудновыполнимыми в силу 
низкой локализации автокомпонентов. Условиям для возврата не 
соответствует большинство моделей отечественного производства, поскольку 
они содержат значительную долю зарубежных автокомпонентов. 
В апреле 2020 г. Ассоциация Европейского Бизнеса обратилась к 
Правительству РФ с комплексом мер, направленных на поддержку 
автомобильной отрасли в условиях распространения пандемии. Среди них 
было предложено отказаться от повышения ставок утилизационного сбора. 
В январе 2021 г. Министерство промышленности и торговли РФ 
подготовило проект об очередном повышении утилизационного сбора на 
59 
43 легковые и грузовые автомобили на 25% . Полученные средства планируется 
направить на льготное автокредитование и лизинг. 
Крупнейшие российские автопроизводители, в числе которых 
«АВТОВАЗ», «КАМАЗ» и «Группа ГАЗ», поддержали повышение ставок 
утилизационного сбора в качестве меры, позволяющей увеличить объем 
финансирования программ стимулирования спроса на автомобили 
российского производства. 
Одной из важнейших мер развития автомобильной отрасли является 
программа льготного автокредитования с государственной поддержкой. 
Программы были созданы для стимулирования спроса на новые автомобили в 
условиях высоких кредитных ставок, обеспечивая наиболее выгодные условия 
приобретения в кредит и лизинг. Такие меры направлены на обеспечение 
дополнительных объемов производства автомобилей в России, стабилизацию 
финансово-экономических показателей российских предприятий 
автомобильной промышленности и смежных отраслей и сохранение рабочих 
мест. 
Программа дает возможность приобрести автомобиль в кредит и 
получить при этом скидку за счет бюджета. Воспользоваться данной мерой 
поддержки могут определенные категории граждан. Так, жители Дальнего 
Востока могут претендовать на субсидию в 25% от стоимости автомобиля, для 
остальных регионов такая скидка составляет 10%. 
В рамках программы существуют определенные требования как для 
заемщика, так и для самого автомобиля. 
Льготным автокредитованием могут воспользоваться: 
- граждане, имеющие хотя бы одного ребенка до 18 лет – программа 
«Семейный автомобиль; 
43 Проект Правительства Российской Федерации [Электронный ресурс] / Федеральный портал 
проектов нормативных правовых актов. – Режим доступа: 
https://regulation.gov.ru/Projects#npa=112441 (дата обращения 31.01.2021). 
60 
- приобретающие свой первый автомобиль – программа «Первый 
автомобиль»; 
- владельцы автомобиля, выпущенного менее 6 лет назад, если он был в 
собственности не менее года и сдается в зачет нового (трейд-ин). 
В 2020 г. в государственную программу стимулирования спроса на 
автомобильном рынке была добавлена категория граждан, имеющих право на 
специальную льготу на автокредит. К ней относятся работники медицинских 
организаций государственной системы здравоохранения. Они могут получить 
субсидию в 10% от стоимости нового автомобиля. Субсидия может составить 
25% для жителей Дальнего Востока или приобретается электромобиль. 
Заемщики из всех льготных категорий также должны иметь гражданство 
Российской Федерации, водительское удостоверение и не иметь других 
автокредитов. 
Что касается требований к приобретаемому автомобилю, то это должна 
быть модель отечественной сборки стоимостью не более 1,5 млн рублей или 
электромобиль. До 1 января 2021 года цена не должна была превышать 1 млн 
рублей. Ранее цене до 1 млн рублей соответствовали модели LADA, УАЗ и 
Datsun, а также неполный модельный ряд – Renault, Nissan, Skoda, Volkswagen, 
KIA, Hyundai. После увеличения стоимости до 1,5 млн рублей условиям 
программы отвечает большее количество моделей, в том числе позволяющие 
разместить до 7 человек, что является актуальным для многодетных семей. 
Участвовать в программе могут модели, которым присвоено не менее 
1500 баллов. Кроме того, должен иметься электронный ПТС. 
Данные баллы назначаются по соглашению производителя с 
Министерством промышленности и торговли в зависимости от локализации 
технологических операций. Например, за локализацию сварки и окраски 
кузова или кабины начисляется 400 или 500 баллов соответственно. Кроме 
того, для участия в государственных программах автомобили должны быть 
оснащены системой «ЭРА-Глонасс» и двигателем российского производства. 
61 
В 2020 году более 18% новых автомобилей было продано с помощью 
44 льготного автокредитования . Эта программа позволила автомобильным 
предприятиям, осуществляющим производство в России» смягчить 
последствия влияния коронавирусной инфекции и увеличить продажи. 
Все вышеперечисленные программы позволяют приобретение в кредит 
легковые автомобили. Государственная поддержка для коммерческой 
автотехники, предусматривающая льготный лизинг, реализована 
программами «Свое дело», «Российский тягач» и «Льготный лизинг»». 
Данные программы предполагают предоставление физическим и 
юридическим лицам автомобильной техники в лизинг на льготных условиях с 
уменьшенным авансовым платежом. Выпадающие доходы лизинговых 
компаний компенсируются государством. Для приобретения колесной 
техники в лизинг требуется подать заявку в лизинговую компанию-участницу 
государственной программы, число которых в 2020 г. составило 26 
организаций. 
В таблице № 6 представлены программы льготного лизинга, 
существующие в России в настоящее время. 
Таблица 6 
Программы льготного лизинга 
44 Какие льготные автокредиты будут действовать в 2021 году [Электронный ресурс] / «Российская 
газета» - 2021. – Режим доступа: https://rg.ru/2021/01/06/kakie-lgotnye-avtokredity-budut-dejstvovat-v- 
2021-godu.html (дата обращения 10.01.2021). 
62 
Такие меры поддержки оказывают положительное влияние как на 
автомобильную отрасль, так и на рынок лизинга. 
В 2020 г. объем государственной поддержки с учетом дополнительного 
финансирования на фоне распространения коронавирусной инфекции 
составил 17 млрд рублей в рамках программ льготного автокредитования и 8 
млрд рублей для программ льготного лизинга. 
В сложных экономических условиях Правительством было принято 
решение продлить программы «Первый автомобиль» и «Семейный 
автомобиль», а также программы «Свое дело», «Российский тягач» и 
«Льготный лизинг»» до конца 2023 г. 
Для этих целей в 2021 г. будет выделено 8,87 млрд рублей на программу 
льготного автокредитования, что позволит дополнительно 90 тыс. 
автомобилей, и 3,84 млрд рублей на льготный лизинг (около 7,6 тыс. единиц 
45 техники) . Данные меры позволят населению получить скидку на новый 
автомобиль, а также поддержат автопроизводителей, терпящих убытки в 
условиях пандемии. Программы лизинга позволяют предприятием обновить 
основные средства и поддерживают интерес к отечественной спецтехнике. 
Несмотря на популярность данных программ среди населения, многие 
заемщики отмечают, что зачастую выгода от льготного кредитования 
снижается из-за условий банков, предоставляющих кредит с господдержкой. 
Так, одним из условий предоставления более низкой ставки по кредиту 
является приобретение полиса страхования, в частности страхование жизни и 
здоровья или оформление КАСКО. 
Желая приобрести новый отечественный автомобиль в 2021 г., льготные 
категории граждан могут рассчитывать на автокредит с процентной ставкой 
от 12% годовых. 
45 Правительство продлило программы льготного автокредитования [Электронный ресурс] / Сайт 
Правительства Российской Федерации. – 2020. – Режим доступа: www.government.ru/news/41236 
(дата обращения 06.01.2021). 
63 
К тому же в 2020 г. банки столкнулись с неуплатой платежей по 
автокредитам в связи с финансовыми сложностями населения. Кредитные 
каникулы могут быть предоставлены при сумме кредита менее 600 тыс. 
рублей, в то время как средняя величина автокредита составила 734,1 тыс. 
46 рублей . Неуверенность в стабильности дохода заставляет потенциальных 
потребителей откладывать покупку автомобиля на более благоприятный 
период. В сложной экономической ситуации требуется пересмотр порога 
автокредита для предоставления кредитных каникул. 
Для малого и среднего бизнеса, а также производителей 
сельскохозяйственной продукции, ключевая задача которых выжить в столь 
сложной ситуации, лизинг является достаточно дорогостоящим 
инструментом. В связи с этим действующие программы льготного лизинга 
только частично решают проблему поддержки продаж коммерческого 
транспорта. 
Помимо льготного кредитования и лизинга, в условиях растущей 
неопределенности, связанной с распространением коронавируса и падением 
спроса, государство приняло и другие меры, позволившие увеличить 
производственную загрузку отечественной автомобильной промышленности. 
Для этих целей в 2020 г. были проведены опережающие закупки автотехники 
для органов власти. «Основой антикризисной господдержки стали «сдвинутые 
влево» с 2021-2022 гг. госзакупки с ускоренным обновлением автобусов и 
парков каршеринга, а также дополнительные 13 млрд руб. на программы 
стимулирования спроса». 
Например, «АВТОВАЗ» получил дополнительные заказы на 16 тысяч 
автомобилей по программе опережающих госзакупок, что позволило ему 
47 отказаться от перехода на четырехдневную рабочую неделю . 
46 Автокредитные банки стали лидерами по росту проблемных долгов [Электронные ресурс] / 
Информационное агентство «РосБизнесКонсалтинг». – 2020. – Режим доступа: 
www.rbc.ru/finances/10/06/2020/5edf95b99a7947263c74c9fb (дата обращения 11.12.2020). 
47 Автоваз в 2020 году получил дополнительные госзаказы на 16 тыс. автомобилей [Электронный 
ресурс] / Аналитическое агентство «Автостат». – 2020. – Режим доступа: 
https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/news/46252/ (дата обращения 29.12.2020). 
64 
Кроме того, были выделены дополнительные 5 млрд рублей на закупку 
автомобилей скорой помощи для регионов России и запущена программа 
«Доступная аренда». Она направлена на стимулирование развития услуг 
аренды автомобилей и позволила реализовать до 14 тысяч единиц продукции 
автопрома, а именно, 12 тысяч легковых автомобилей и 2 тысячи единиц 
легкого коммерческого транспорта. 
Такая мера позволила поддержать производителей в условиях кризиса в 
краткосрочной перспективе. Так как государственные закупки 2021-2022 гг. 
были осуществлены досрочно, а эксперты сходятся во мнении, что в 2021 г. 
спрос на автомобили сократится еще на 5-6%, предприятиям требуется 
разработка новых антикризисных мер. 
Государственная политика развития отечественных автопроизводителей 
направлена на оказание прямой государственной монетарной поддержки 
стимулирования спроса, предоставление субсидий предприятиям на покрытие 
отдельных издержек, оказание мер поддержки инвестиционной деятельности 
в виде совершенствования режима «промышленной сборки», введения 
механизма субсидирования процентных ставок по инвестиционным кредитам, 
а также режима особых экономических зон промышленно-производственного 
типа для формирования промышленных кластеров в области 
48 автомобилестроения . 
В перспективе государственные меры поддержки будут сосредоточены на 
поддержке непосредственно инновационной продукции, а не конкретных 
производителей. 
В качестве одной из основных целей Стратегии до 2025 г. обозначено 
стимулирование производства автомобилей нового поколения – 
электромобилей, автомобилей, управляемых в режиме автономного вождения, 
а также других видов инновационного транспорта. 
48 Чиркина Е.Д. Анализ мер государственной поддержки автомобильной промышленности в России // Вестник 
университета. – 2017. – №10. – С.45. 
65 
Инновационное развитие подразумевает «выведение на рынок продуктов 
с принципиально новыми свойствами в области электродвижения, 
автономного вождения, подключенного автотранспорта, газомоторной 
техники, стимулирования спроса на них, организации послепродажного 
обслуживания и создание необходимой инженерной и транспортной 
инфраструктуры». Оно требует масштабных фундаментальных и отраслевых 
исследований, существенных затрат на НИОКР и их внедрение. В 
современных условиях инновационное развитие не может опираться только на 
рыночные механизмы. 
Например, в последнее время осуществляются значительные 
капиталовложения в развитие электротяговых автобусных машин с 
различными источниками питания. Этому способствует переход на более 
экологичный транспорт. Так, в 2020 г. парк общественного транспорта 
Москвы пополнился 500-м электробусом, а к 2023 г. ожидается, что 
49 электробусы составят треть наземного транспорта Москвы . 
Разработками в данной области занимаются «КАМАЗ», «Группа ГАЗ», 
Холдинг «БМГ» (бренд «Volgabus») и ЛиАЗ. Отечественные электробусы 
составляют конкуренцию зарубежным и даже опережают их. 
ПАО «КАМАЗ» получило крупнейший заказ по поставке 200 
электробусов КАМАЗ-6282 для Москвы, включая 15-летний цикл сервисного 
50 обслуживания техники . Несмотря на пандемию, инновационный транспорт 
был вовремя поставлен в столицу. 
Успешное развитие отечественной автомобильной промышленности 
напрямую связано с локализацией производства автокомпонентов. 
49 В Москве вышел на линию 500-й электробус [Электронный ресурс] / Официальный сайт Мэра 
Москвы. – 2020. – Режим доступа: https://www.mos.ru/mayor/themes/2299/6851050/ (дата обращения 
05.01.2021) 
50 «КАМАЗ» поставит в Москву еще 200 электробусов [Электронный ресурс] / Официальный сайт 
ПАО «КАМАЗ». – 2020. – Режим доступа: 
https://kamaz.ru/press/releases/kamaz_postavit_v_moskvu_eshchye_200_elektrobusov/ (дата обращения 
28.12.2020). 
66 
Проблема импортозамещения автокомпонентов стала особенно 
актуальной в условиях санкций со стороны США и стран Европы. Ведущие 
производители предлагают ряд проектов, направленных на стимулирование 
развития российского рынка, а именно, создание полноценного производства 
комплектующих для сборки автомобилей. 
Министерство промышленности и торговли совместно с Фондом 
развития промышленности разрабатывает план запуска программы грантов 
для инвестиционных проектов, направленных на локализацию производства 
автокомпонентов, критически важных для отрасли. 
Данная программа предполагает предоставление грантов в размере, не 
превышающем 30% от общего объема инвестиций, для проектов по 
производству автокомпонентов для автомобилей, сельхозтехники и 
строительно-дорожной техники. 
Предполагается, что за 10 лет общий объем инвестиций, включая 
денежные средства самих производителей, составит более 200 млрд рублей. 
Производство автокомпонентов нуждается в дополнительном 
стимулировании, поскольку не отличается высоким уровнем рентабельности 
(5-6%). А такая программа позволяет повысить привлекательность проектов 
по развитию производства комплектующих для инвесторов, что будет 
способствовать развитию отрасли. 
Одним из эффективных инструментов государственного регулирования 
инновационного развития стали налоговые льготы. Такой механизм 
используются во многих странах для повышения конкурентоспособности 
национальной экономики. 
К основным инструментам налогового стимулирования предприятий, 
осуществляющих инновационную деятельность, можно отнести: 
- освобождение от НДС при реализации НИОКР и инновационных 
проектов; 
- освобождение от налога на прибыль средств целевого финансирования, 
полученных из фондов поддержки инновационной деятельности; 
67 
- особый порядок учета расходов на инновационную деятельность; 
- применение повышающих коэффициентов для расходов на НИОКР и 
инновационные проекты и при амортизации основных средств; 
51 - предоставление инвестиционного налогового кредита . 
Освобождение от НДС при реализации НИОКР и инновационных 
проектов не является обязательным, и налогоплательщик может отказаться от 
применения льготы, подав заявление в налоговый орган. Такой отказ 
распространяется на все без исключения операции, осуществляемых в рамках 
вида деятельности. Поскольку необлагаемая деятельность не предусматривает 
принятие к вычету входного НДС, эффективность в каждом случае будет 
зависеть от объема сопутствующих расходов, связанных с такой реализацией 
НИОКР. В связи с этим вопрос о применении или отказе от льготы 
целесообразно рассматривать индивидуально. 
Учитывая факт пристального внимания налоговых органов к 
необлагаемым операциям и необходимость документального подтверждения 
права на применение льготы, предприятия могут столкнуться со следующими 
сложностями: 
- оспаривание квалификации выполненных работ как НИОКР; 
- подтверждение источника финансирования НИОКР; 
- соответствие категории организаций, имеющих право на такого рода 
льготу. 
Еще одним финансово-экономическим механизмом государственного 
регулирования стал инвестиционный налоговый вычет по налогу на прибыль. 
С 1 января 2021 г. перечень расходов, в отношении которых может быть 
применен такой вычет, был расширен. Федеральный закон от 23.11.2020 № 
374-ФЗ дополнил перечень расходами на научные исследования и (или) 
опытно-конструкторские разработки (НИОКР). 
51 Мошкова Д.М. Особенности налогового симулирования инновационной деятельности в РФ. – 
Вестник университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА). – 2018. – № 9. 
68 
Согласно налоговому законодательству, организация вправе уменьшить 
сумму исчисленного налога на прибыль, подлежащую уплате в бюджет 
субъекта РФ, на сумму расходов, включенных в инвестиционный налоговый 
вычет (при условии принятия соответствующих законов субъектами РФ). 
Начиная с 2021 г., налогоплательщик может включить в состав 
налогового вычета расходы на НИОКР, завершенные, в том числе по 
отдельным этапам, в текущем налоговом периоде (но не более 90% от их 
суммы). То есть такая поправка предоставляет организации выбор между 
признанием расходов на НИОКР, применением повышающего коэффициента 
1,5 к определенной группе НИОКР и использованием инвестиционного 
вычета. 
Стоит отметить, что согласно НК РФ, к расходам на научные 
исследования и/или опытно-конструкторские разработки, которые 
учитываются для целей налогообложения, независимо от полученного 
результата, относятся: 
1) суммы амортизации по основным средствам и нематериальным 
активам (за исключением зданий и сооружений), используемым для 
выполнения НИОКР; 
2) расходы на оплату труда работников, участвующих в выполнении 
НИОКР, а также суммы страховых взносов, начисленные на 
указанные расходы на оплату труда; 
3) материальные расходы, непосредственно связанные с выполнением 
НИОКР; 
4) другие расходы, непосредственно связанные с выполнением НИОКР, 
в сумме не более 75% суммы расходов, указанных в п. 2; 
5) стоимость работ по договорам на выполнение НИОКР, договорам на 
выполнение опытно-конструкторских и технологических работ - для 
налогоплательщика, выступающего в качестве заказчика научных 
исследований и (или) опытно-конструкторских разработок; 
69 
6) отчисления на формирование фондов поддержки научной, научно- 
технической и инновационной деятельности, созданных в соответствии 
с Федеральным законом «О науке и государственной научно- 
технической политике», в сумме не более 1,5% доходов от реализации 
[НК РФ ст. 262]. 
Таким образом, у регионов появится возможность стимулировать 
инновационную деятельность. 
Государственная поддержка не может являться единственным способом 
стимулирования инновационного развития предприятий. Но она способна 
дать импульс модернизации отрасли и развитию экономики в целом. 
Комплексный подход к развитию отечественного автопрома, 
охватывающий как проблему поддержки экспорта и предоставление 
налоговых льгот, так и вопросы разработки и внедрения инновационных 
решений, технологий, продуктов, а также защиту интеллектуальной 
собственности отечественных предприятий и поощрение приобретения 
лицензий у зарубежных лидеров отрасли, позволит повысить 
конкурентоспособность российской автомобильной промышленности. 
3.2 Рекомендации по государственному стимулированию 
инновационного развития автомобильной отрасли России 
Осуществляемая государственная поддержка автомобильной 
промышленности во многом является определяющей силой развития отрасли. 
Слабый спрос, вызванный негативными внешними и внутренними факторами, 
требует не только сохранения имеющихся мер, но и постоянного их 
пересмотра и расширения. В то же время государство заинтересовано в 
повышении эффективности применяемых инструментов, в связи с чем вопрос 
их совершенствования остается открытым. 
70 
Влияние государства на инновационное развитие предприятий должно 
проявляться не столько через введение ограничительных мер, сколько путем 
стимулирования инновационной активности. 
В условиях финансово-экономического кризиса и экономических 
санкций основой успешного инновационного развития предприятий 
автомобильной промышленности должно стать привлечение инвестиций. В 
связи с этим необходимы изменения в налоговом регулировании. 
Внося поправки в налоговую систему, законодатель в большинстве 
случаев не учитывает специфику деятельности отдельных отраслей или 
организаций, что может служить причиной неэффективного применениях тех 
или иных налоговых механизмов. 
Кроме того, инновационная деятельность в России регулируется 
различными нормативными актами, в которых отсутствует единое понятие 
инновационной деятельности и инновационного развития. Налоговое 
законодательство, упоминая понятия «научные исследования и (или) опытно- 
конструкторские разработки», «инновационная деятельность» и 
«инновационные проекты», не раскрывает их содержания для целей 
налогообложения. Данного рода неопределенность зачастую приводит к спору 
с налоговыми органами в отношении правомерности признания тех или иных 
расходов на инновационное развитие и применения существующих налоговых 
льгот. 
Утилизационный сбор выступает важным элементом государственной 
политики стимулирования глубокой локализации производства автомобилей. 
Но желание законодателя придать существующим сегодня неналоговым 
платежам, таким как экологический и утилизационный сбор, статус налоговых 
платежей, с одной стороны, выглядит вполне логично, а с другой стороны, 
приведет к дополнительной финансовой и организационной нагрузке 
предприятий. Следует ожидать, что администрирование таких сборов 
ужесточится, а предприятиям для оптимизации и снижения налоговой 
71 
нагрузки потребуются специалисты как в сфере экологического, так и 
налогового права. 
К тому же, в отличие от сборов, налоги по своей сути являются 
нецелевыми платежами и могут быть направлены на иные цели бюджета, в то 
время как основная цель утилизационного сбора – обеспечение экологической 
безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды 
от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств. В этой связи 
изначальная направленность такого сбора на выполнение государственных 
программ по защите экологии может стать не актуальной и, с учетом его 
постоянного повышения и все более строгих требований для его компенсации 
со стороны государства, будет являться дополнительным налогом для 
предприятий автомобильной отрасли, направленным на пополнение средств 
бюджета, а не на собственное инновационное развитие. К тому же, увеличение 
ставок утилизационного сбора с целью сокращения импорта приводит к росту 
цен и снижению спроса на конечный продукт отрасли. Введение сбора было 
связано с необходимостью компенсировать потери от понижения таможенных 
пошлин. В рамках обязательств перед ВТО таможенные пошлины достигли 
минимальных значений, а вопрос о повышении ставок утилизационного сбора 
вновь затрагивается законодателем. 
Таким образом, налоговые меры стимулирования развития предприятий 
имеют как положительные, так и отрицательные аспекты. Являясь 
доступными для большинства компаний, они в то же время предполагают 
дополнительный контроль со стороны налоговых органов. Для более 
эффективной работы данного механизма государственного регулирования 
необходимо внести изменения в существующие нормативные правовые акты, 
уточнив сущность инновационного развития, и повысить прозрачность 
законодательной системы. 
Отдельного внимания заслуживают инвестиции государства в подготовку 
высококвалифицированных специалистов, способных создать и внедрить 
72 
инновации. Развитие инновационного потенциала невозможно без 
финансирования науки и образования. 
Не малая часть талантливых выпускников университетов, получивших 
специальность дизайнера автомобилей, инженера по автомобильному 
дизайну, конструктора, не имея возможности реализовать свои идеи и 
применить знания в России, трудоустраивается в автомобильных компаниях 
52 за рубежом . Причиной этого является отсталость российского автопрома в 
области дизайна, невозможность получить практические знания, показать 
свой потенциал и талант. 
В связи с этим целесообразно развивать систему международных 
стажировок, по окончании которых российские специалисты будут способны 
применить полученные знания на отечественных предприятиях. Применение 
зарубежной практики, предполагающей приглашение действующих 
дизайнеров автомобилей и высоквалифацированных специалистов для 
обучения студентов в виде проведения лекций или даже заключение 
партнерских договоров между университетами и предприятия, также позволит 
повысить кадровый потенциал. 
Кроме того, в качестве мер стимулирования развития инновационных 
проектов может выступать проведение финансируемых государством 
конкурсов среди студентов с целью отбора инновационных проектов. 
Например, производитель и поставщик автомобильных комплектующих 
и запасных частей Valeo (Франция) проводит международные конкурсы 
студенческих проектов Valeo Innovation Challenge. Цель такого проекта - 
вознаградить инновационные проекты, будь то технологические инновации 
или идеи о новых способах использования автомобилей. Конкурс открыт для 
студентов со всего мира и для всех научных дисциплин и помогает компании 
найти новые решения в электрификации трансмиссии, цифровой 
52 Русские оказывают огромное влияние на мировой автодизайн [Электронный ресурс] / 
Информационное агентство «РосБизнесКонсалтинг». – 2017. – Режим доступа: 
https://www.autonews.ru/news/588606e69a794727d78a694b (дата обращения 12.01.2021). 
73 
мобильности, автономных транспортных средствах и др. Компания 
53 инвестирует в три проекта-победителя в общей сумме 200 тыс. евро . 
Данная инициатива позволила бы стимулировать и поощрять 
инновационные студенческие проекты в сфере автомобильной 
промышленности, предложить отечественным предприятиям новые идеи и 
разработки для использования в своих производственных процессах, а также 
помочь найти кадры с высоким потенциалом и инновационном мышлением. 
Как известно, инновационная деятельность предполагает наличие 
различного рода рисков. Одним из самых действенных способов их 
минимизации является страхование, но зачастую предприятия испытывают 
нехватку собственных средств для защиты своих проектов от возможных 
потерь. В связи с этим страхование инновационных рисков предприятий 
автомобильной отрасли должно опираться на государственную поддержку. 
Такого рода инструмент на данный момент не получил широкого 
распространения в России ввиду отсутствия четко сформулированных 
правовых основ страхования инновационной деятельности, анализа рисков и 
оценки возможного ущерба, а также ограниченности продуктов страховых 
компаний, которые бы ориентировались на специфику деятельности 
предприятий и их проектов. 
В рамках стратегии развития автомобильной промышленности одной из 
наиболее эффективных мер поддержки инновационного развития может стать 
государственное субсидирование части страховой премии при заключении 
предприятиями договоров страхования инновационных рисков. Это позволит 
сократить риски предприятий, связанные с разработкой новых 
производственных технологий, продуктовых решений, а также будет 
способствовать развитию рынка страховых услуг. 
53 Конкурс инноваций в области автомобилестроения от VALEO [Электронный ресурс] / Scientific 
Social Community/ - Режим доступа: https://www.science-community.org/ru/node/185359 (дата 
обращения 12.01.2021). 
74 
Похожий инструмент страхования с государственной поддержкой уже 
применяется в аграрном секторе, который также подвержен значительным 
рискам. 
Автомобильная промышленность не должна рассчитывать только на 
помощь со стороны государства в случае неуспешного проекта, но последнее 
может помочь выстроить понятные, долгосрочные отношения производителей 
и страховых компаний. Такой механизм является наиболее рыночным, а, 
следовательно, более устойчив. 
Таким образом, ввиду больших рисков, присущих инновационной 
деятельности, стоимость страхования высока, и софинансирование страховой 
премии со стороны государства будет стимулировать развитие новых 
страховых продуктов и привлечет потенциальных страхователей. 
Как отмечалось ранее, стратегия развития отрасли предусматривает рост 
экспорта отечественных автомобилей и автокомпонентов. Но введение 
экологического стандарта «Евро-6» и ужесточение требований к выбросу 
углекислого газа в странах Европейского Союза, начиная с 2020 г., поставили 
под угрозу развитие экспорта машин российского производства, и вынудили 
54 бренд LADA покинуть рынок ЕС . 
Европейский рынок для «АВТОВАЗА» не является приоритетным, и 
невозможность присутствия не привела компанию к значительному 
финансовому ущербу. Но вынужденный уход с рынка несет в себе высокие 
репутационные потери как для отрасли, так и для страны в целом. К тому же, 
новая маркетинговая политика Renault, частью которой с недавнего времени 
является «АВТОВАЗ», исключает присутствие бренда LADA в европейском 
сегменте ввиду возможной конкуренции с бюджетным брендом Dacia, также 
принадлежащим компании Renault. 
54 Ауфидерзейн: «АвтоВАЗ» ушел с рынка Евросоюза [Электронные ресурс] / Интернет-издание 
«Газета.Ru». – 2020. – Режим доступа: https://www.gazeta.ru/business/2020/06/02/13105063.shtml 
(дата обращения 05.02.2021). 
75 
Стратегия автоконцерна, для которого выгодно присутствие российского 
бренда только на территории России и стран ЕАЭС, не соответствует целям 
государства, что не может служить успешному развитию отечественной 
автомобильной отрасли. 
Страны Европы являются стратегически важным рынком для 
отечественных автопроизводителей. Несмотря на небольшие объемы продаж, 
продукция российского автопрома за рубежом пользуется спросом. Так, после 
ухода бренда LADA глава немецкого дистрибьютора «АВТОВАЗА» в 
Евросоюзе создал петицию с требованием вернуть марку на рынок Европы, 
собрав более тысячи подписей. 
По мнению автора, в данном случае государственное регулирование 
должно быть направлено на защиту национальных интересов путем 
установления особых условий, предусматривающих развитие отечественного 
автопрома, в обмен на предоставление субсидий и поддержки. 
Дальнейшее инновационное развитие отечественной отрасли, как и 
нацеленность на экспорт, невозможно без разработки новых конфигураций 
двигателей для выпуска транспортных средств нового экологического класса. 
Однако такой проект предполагает значительные финансовые вложения, и не 
может быть осуществлен без государственной поддержки. 
Так, немецкий концерн Daimler AG вложил миллиард евро в подготовку 
двигателей, работающих по новым нормам, инвестиции Renault Group 
составили 2 млрд евро, итальянский производитель Iveco направил 300 млн 
55 евро . Ввиду небольшого объема продаж отечественных автомобилей на 
внешнем рынке инвестирование в разработку новых двигателей пока 
экономически нецелесообразно. 
55 Смерть дизеля: к чему еще приведет введение экологического стандарта Евро-6 [Электронный 
ресурс] / Интернет-журнал «За рулем». – 2015. – Режим доступа: 
https://www.zr.ru/content/articles/808680-smert-dizelya-k-chemu-eshhe-privedet-vvedenie- 
ekologicheskogo-standarta-evro-6/ (дата обращения 06.02.2021). 
76 
Для того чтобы такие разработки имели финансовый эффект, необходима 
государственная поддержка развития нефтеперерабатывающих заводов, 
поскольку отсутствие качественного российского топлива не позволяет 
перейти на более высокие экологические стандарты. Переход на улучшенный 
вид топлива предполагает реконструкцию, модернизацию и техническое 
переоснащение действующих нефтеперерабатывающих производств. На 
данный момент единственной компанией России, готовой предложить 
топливо в промышленных масштабах, отвечающее стандарту «Евро-6», 
является «Роснефть». Ее инвестиционная программа по модернизации заводов 
предусматривает вложения в размере 1,4 трлн рублей. Но в условиях низких 
цен на нефть и при отсутствии поддержки со стороны государства 
модернизация для большинства предприятий станет разорительной. 
Министерство энергетики РФ отмечает, что сегодня мер по 
стимулированию перехода на производство топлива для «Евро-6» не 
запланировано - регулирование экологического класса в автомобильной 
промышленности и на топливном рынке не идут «в связке». 
Таким образом, цели развития топливно-энергетического комплекса и 
автомобильной промышленности требуют согласования на государственном 
уровне. 
Кроме того, в рамках поддержки экспорта предлагается возобновить 
субсидирование автопроизводителям части затрат, связанных с 
сертификацией и омологацией (доработкой) продукции на внешних рынках, 
которое ранее успешно зарекомендовало себя. Данная компенсация позволяла 
существенно сократить расходы предприятий на оценку соответствия 
выпускаемой продукции за рубежом, поскольку такая процедура – одна из 
самых сложных и затратных в рамках экспортной деятельности. 
Особое значение будет иметь субсидирование не только производителей 
автомобилей, но и автокомпонентов при прохождении процедуры 
сертификации и получении разрешительного документа на продукцию, 
являющуюся частью колесных транспортных средств. 
77 
Субсидии могут быть направлены на: 
- оценку соответствия продукции и ее усовершенствование; 
- проведение испытаний в отечественных лабораториях в случае поставки 
товара в страны ЕАЭС; 
- оценку соответствия системы менеджмента предприятий, в случае если 
такое соответствие является обязательным при участии в международных 
тендерах. 
Рекомендации, предложенные в рамках данного исследования, можно 
представить в виде схемы (рисунок № 10). 
Рис. 10 Совершенствование механизма государственной поддержки 
инновационного развития предприятий автомобильной отрасли 
Инструменты государственного регулирования 
78 
Стоит отметить, что одного только государственного регулирования 
недостаточно для полноценного инновационного развития отечественной 
автомобильной промышленности. Оно способно дать импульс к действию, в 
то время как движущей силой должны стать сами предприятия. 
До тех пор, пока отечественные предприятия не будут способны 
предложить рынку новые продукты, отвечающие современным глобальным 
технологическим требованиям и тенденциям, государство будет вынуждено 
направлять крупные суммы на стимулирование спроса, а прекращение такой 
помощи будет сопровождаться его падением. 
В связи с этим помимо финансово-экономических и нормативно- 
правовых методов регулирования развития промышленных предприятий 
необходимо уделить должное внимание социально-психологическому 
аспекту, а именно, развитию такого важного качества, как приверженность к 
инновационному процессу. Такая приверженность, способность предприятия 
к риску, а также готовность к новаторской деятельности позволит добиться 
долгосрочных результатов и превратить инновацию в коммерческий товар. 
Задача министерства промышленности и торговли развить 
заинтересованность в разработке инновационных проектов среди 
стратегически важных предприятий автопрома, что повысит 
конкурентоспособность как самих организаций, так и отрасли в целом. 
Ориентация только на имеющиеся зарубежные разработки и их 
копирование является стратегией догоняющего развития, что в краткосрочной 
и среднесрочной перспективе имеет шансы на успех, о чем свидетельствует 
опыт Китая. Но только наличие собственной базы НИОКР, способной 
предложить новые технологические и технические решения, является залогом 
успешного развития автомобильной отрасли в долгосрочном периоде. 
79 
Заключение 
В рамках диссертационного исследования изучены теоретические и 
практические аспекты развития автомобильной промышленности России, 
проанализированы существующие меры государственной поддержки отрасли, 
предложены рекомендации по их совершенствованию. 
Проведенное исследование позволяет сформулировать следующие 
основные положения: 
1. Инновационное развитие промышленных предприятий является 
основой конкурентоспособности экономики любой страны. 
В современных условиях существует множество факторов, 
определяющих необходимость государственного регулирования развития 
предприятий. К ним относятся нестабильность экономики, проявляющаяся в 
форме финансово-экономического кризиса, провалы рынка, последствия 
конкурентной борьбы, отрицательные внешние факторы и др. 
Комплекс мер государственного регулирования включает 
административно-правовые, финансово-экономические, организационно- 
технические и социально-психологические инструменты. 
Влияя на развитие предприятий посредством прямого или косвенного 
воздействия, государство дополняет или корректирует рыночные механизмы, 
тем самым создавая условия для технологического прорыва. 
2. Автомобильная промышленность является локомотивом развития 
экономики и способна генерировать наиболее эффективные инновационные 
разработки. 
Международные стандарты содержат наиболее точное определение 
инноваций, результат которых воплощается в виде нового или 
усовершенствованного продукта, технологического процесса или в ином 
подходе к оказанию услуг. 
Инновационное развитие предприятий ограничено имеющимися у них 
ресурсами и определяется уровнем инновационного потенциала, 
80 
характеризующего возможность создания инноваций. Оно невозможно без 
государственной поддержки. 
Целью инновационной политики государства является создание 
инфраструктуры и благоприятной среды для инновационного развития 
предприятий наукоемких отраслей, в том числе автомобилестроения, 
ограничение недобросовестной конкуренции. 
3. Опыт зарубежных стран, а именно, Китая, Республики Корея и Японии, 
доказывает, что развитие автомобильной промышленности зависит от 
грамотной промышленной политики государства и всесторонней поддержки, 
которая должна быть направлена на привлечение инвестиций, развитие 
инновационных процессов и стимулирование НИОКР. 
Развитие автомобильной отрасли Китая связано как с хорошо 
продуманной экономической политикой государства, которая в первую 
очередь направлена на укрупнение предприятий и более активное 
сотрудничество с иностранными инвестициями, так и со значительным 
потенциалом внутреннего автомобильного рынка. Это уникальный пример 
развития отрасли, основанного исключительно на имеющихся технологиях 
мировых автопроизводителей и международных стандартах качества. 
Успех автомобильной отрасли Южной Кореи заключается в стратегии, 
предполагающей рост национальных компаний и развитие независимых 
технологических возможностей. 
По мнению автора, основой инновационного развития предприятий 
должно стать сочетание политики импорта иностранной техники и технологий 
с собственными научными разработками и проектами по модернизации 
производства и продукции. 
4. Автомобильный рынок России относится к развивающемуся и 
подвержен экономическим колебаниям. 
В последние годы наблюдается рост продаж автомобилей иностранных 
марок, производство которых локализовано в России, в то время как продажи 
81 
отечественных автомобилей имеют тенденцию к сокращению. Доля импорта 
в совокупных продажах составляет около 15,5%. 
Продажи грузовых автомобилей также сокращаются, но российским 
производителям удалось увеличить свою долю рынка за счет возможности 
предложить потребителям более дешевые грузовые автомобили, а также 
благодаря восстановлению инвестиционной активности и строительного 
сектора. 
Россия, занимая 11 место в мире по объему продаж новых автомобилей, 
обладает потенциалом долгосрочного роста. Однако цена по-прежнему 
является главном фактором при выборе продукции автомобильной 
промышленности, что свидетельствует о текущей слабости спроса 
потребителей. На данный момент автомобили бренда LADA 
конкурентоспособны только на рынке ЕАЭС, где защищены высокими 
ставками утилизационного сбора. 
Основными конкурентами продукции отечественных производителей 
легковых автомобилей являются автомобильные компании Китая, которые на 
фоне общего падения продаж показали максимальный рост, благодаря 
относительно низкой цене, постоянно улучшающемуся качеству и 
расширяющейся линейке продукции. 
Анализ проблем отрасли показал, что автомобильная промышленность 
характеризуется отставанием от мировых производителей и зависимостью от 
импорта. 
Среди наиболее острых проблем отрасли можно выделить ее 
технологическое отставание, несовершенство политики стимулирования 
НИОКР и недостаточный объем финансирования, недостаток 
высоквалифацированных специалистов, неразвитость рынка комплектующих 
и запасных частей, а также оказываемое давление со стороны зарубежных 
конкурентов. 
5. Инновационное развитие отечественной автомобильной 
промышленности необходимо для увеличения ее доли в ВВП страны, однако 
82 
отечественные предприятия до сих пор характеризуются низкими затратами 
на НИОКР. 
В рамках данного исследования рассмотрены основные направления 
развития автомобильной промышленности в сфере инноваций. 
Дальнейший путь развития отрасли должен опираться на проверенные 
технологии и имеющийся зарубежный опыт, что позволит повысить 
конкурентоспособность отечественного автопрома. 
Все более высокие экологические стандарты требуют увеличения 
инвестиций в разработки новых конфигураций двигателей. Одним из 
направлений развития инновационности должно стать сотрудничество с 
зарубежными автоконцернами и внедрение системы качества, основанной на 
международных стандартах, а также взаимодействие с компаниями IT сектора. 
Важную роль в развитии играет формирование инновационного 
потенциала персонала, т.е. его возможности создавать нововведения и 
внедрять их на практике. 
Конкурентная борьба и стремительное развитие технологий 
автомобилестроения являются стимулом для инвестирования в разработки 
сразу по нескольким направлениям. 
6. Автомобильная промышленность является одной из отраслей, наиболее 
сильно ощутивших влияние пандемии коронавируса. Во-первых, 
нестабильная эпидемиологическая обстановка привела к остановке 
деятельности автосборочных предприятий и перебоям с поставками 
комплектующих, сокращению продаж и объемов автокредитования, что 
усугубило ранее существовавшие проблемы. Во-вторых, несмотря на 
ослабление спроса и снижение покупательной способности населения, 
отмечается рост цен на автомобили практически всех марок. 
После окончания пандемии не стоит ожидать быстрого восстановления 
отрасли. В условиях изменяющейся бизнес-среды в наиболее выигрышном 
положении окажутся предприятия, способные предложить инновационные 
решения. Как перед автомобильной промышленностью, так и перед 
83 
государством стоит задача грамотной расстановки приоритетов в развитии 
инноваций для обеспечения конкурентоспособности отечественной 
продукции. 
7. Перед автомобильной отраслью России поставлены амбициозные 
задачи, такие как рост экспорта автомобилей и автокомпонентов, увеличение 
доли рынка, принадлежащей отечественным производителям. 
Но анализ существующих мер поддержки автомобильной 
промышленности показал, что стратегия развития отрасли и применяемые 
инструменты государственного регулирования в основном ориентируется на 
решение текущих проблем, в то время как автопром нуждается в решениях, 
направленных на долгосрочную перспективу. 
Источником и залогом развития предприятий автомобильной 
промышленности являются инновации. Инновационное развитие требует 
масштабных фундаментальных и отраслевых исследований, существенных 
затрат на НИОКР и их внедрение. В современных условиях такое развитие не 
может опираться только на рыночные механизмы. 
Кроме того, успешное развитие отечественной автомобильной 
промышленности напрямую связано с локализацией производства 
автокомпонентов. 
Только комплексный подход к формированию стратегии отрасли, 
включающий как совершенствование финансово-экономических, 
организационно-технических, так и социально-психологических 
инструментов, позволит повысить конкурентоспособность российской 
автомобильной промышленности и станет стимулом для ее дальнейшего 
развития. 
8. В рамках диссертационного исследования предложены следующие 
рекомендации: 
- направленность налоговых льгот должна учитывать специфику 
отдельных отраслей и предприятий, а само налоговое законодательство 
требует устранения неопределенности и противоречий в отношении того, что 
84 
понимается под инновационной деятельностью и инновационным развитием, 
и какие расходы предприятий относятся к таковой деятельности; 
- одной из мер развития инновационного потенциала должно стать 
государственное финансирование федеральных конкурсов инновационных 
проектов среди российских университетов. Данная инициатива позволила бы 
стимулировать и поощрить инновационные студенческие проекты в сфере 
автомобильной промышленности, предложить отечественным предприятиям 
новые идеи и разработки для использования в своих производственных 
процессах, а также помочь найти кадры с высоким потенциалом и 
инновационном мышлением; 
- субсидирование части страховой премии при заключении 
предприятиями договоров страхования инновационных рисков позволит 
сократить риски отечественных предприятий, связанные с разработкой новых 
производственных технологий и продуктовых решений, а также будет 
способствовать развитию рынка страховых услуг; 
- государственное регулирование должно быть направлено на защиту 
национальных интересов путем установления особых условий, 
предусматривающих развитие отечественного автопрома, в обмен на 
предоставление субсидий и поддержки. Это особенно актуально в случаях, 
когда цели частных лиц и групп компаний противоречат стратегии 
инновационного развития в масштабах страны, а прекращение экспорта в ряд 
зарубежных стран несет в себе репутационные риски как для отрасли, так и 
для экономики России в целом; 
- стратегии развития топливно-энергетического комплекса и 
автомобильной промышленности требуют согласования на государственном 
уровне. Инновационное развитие отечественной отрасли, как и нацеленность 
на экспорт, невозможно без постепенного перехода на новые экологические 
стандарты. В то же время необходимо государственное регулирование 
развития нефтеперерабатывающих заводов, поскольку отсутствие 
качественного российского топлива не позволяет перейти на более высокие 
85 
экологические стандарты даже при наличии автомобилей, соответствующих 
новым стандартам и требованиям экологичности; 
- предлагается возобновить субсидирование автопроизводителям части 
затрат, связанных с сертификацией и омологацией продукции на внешних 
рынках, что позволит существенно сократить расходы предприятий на оценку 
соответствия выпускаемой; 
- существует крайняя необходимость в создании систем инновационного 
развития предприятий автомобильной промышленности путем формирования 
приверженности к инновационному процессу. Перед министерством 
промышленности и торговли стоит ключевая задача - развить 
заинтересованность в разработке инновационных проектов среди 
стратегически важных предприятий автопрома, что повысит 
конкурентоспособность отрасли. 
86 
Библиографический список 
Нормативные правовые акты 
1. Проект Правительства Российской Федерации [Электронный ресурс] / 
Федеральный портал проектов нормативных правовых актов. – Режим 
доступа: https://regulation.gov.ru/Projects#npa=112441 (дата обращения 
31.01.2021). 
2. Распоряжение Правительства РФ от 08.12.2011 № 2227-р Об 
утверждении Стратегии инновационного развития Российской Федерации на 
период до 2020 года [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://government.ru/docs/9282/. 
3. Распоряжение Правительства РФ от 28.04.2018 № 831-р Об 
утверждении Стратегия развития автомобильной промышленности 
Российской Федерации на период до 2025 года [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: 
http://static.government.ru/media/files/EVXNIplqvhAfF2Ik5t6l6kWrEIH8fc9v.pdf 
4. Налоговый Кодекс РФ [Электронный ресурс] / официальный сайт 
правовой компании «КонсультантПлюс» - Режим доступа: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/ 
Книги, монографии 
5. Бражников М.А. Стратегические приоритеты машиностроительного 
комплекса: инновационное развитие предприятий: Монография / М.А. 
Бражников, Е.Г. Сафронов, М.А. Мельников, Ю.Г. Лебедева; под ред. М.А. 
Бражникова, Е.Г. Сафронова – М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков 
и К», 2015. – 212 с. - ISBN 978-5-394-02536-5. 
6. Буров М.П. Государственное регулирование национальной экономики: 
современные парадигмы и механизмы развития российских регионов: 
Монография / М.П. Буров. – 3-е изд. – М.: Издательско-торговая корпорация 
«Дашков и К», 2019. – 343 с. 
87 
7. Воробьева И.П. Государственное регулирование национальной 
экономики: учебное пособие / науч. ред. Ю. С. Нехорошев. – Томск: 
Издательский дом ТГУ, 2014. – 292 с. 
8. Государственное регулирование рыночной экономики: учебник: [для 
вузов] / под общей редакцией В.И. Кушлина; Российская академия 
государственной службы при Президенте Российской Федерации. – 3-е изд., 
доп. и перераб. – М.: Издательство Российской академии государственной 
службы при Президенте Российской Федерации, 2006. – 615 с. 
9. Государственное управление научно-инновационным развитием: новое 
в мировой практике: монография / ред. В.И. Кушлин. – М.: Проспект, 2017. – 
272 с. - ISBN 978-5-392-25350-0. 
10. Капканщиков С.Г. Государственное регулирование экономики. 
(Бакалавриат). Учебное пособие. - Москва: КноРус, 2019 - 548 с. 
11. Кушлин В.И. Инновационное наполнение инвестиционной политики: 
монография / Кушлин В.И., Фоломьев А.Н., Иванов В.В., Иванов О.В., 
Плетнев К.И., Капитонов И.А., Устенко В.С.; отв. Ред. В.И. Кушлин. – Москва: 
Проспект, 2016. – 240 с. – ISBN 978-5-392-19584-8. 
12. Сазанов С.Л. Автомобильный комплекс КНР: императивы 
инновационного развития / С.Л. Сазонов. В 2 кн. Кн. 1. Отраслевой аспект. – 
М.: ИДВ РАН, 2020. – 400 с. - с. 167 
13. Социально-экономические и правовые основы инновационного 
развития: монография / Под общ. ред. Г.Ю. Гуляева – Пенза: МЦНС «Наука и 
Просвещение». – 2018. – 162 с. 
14. Фоломьев А.Н. Приоритеты в экономике России и их обеспечение 
инновационно наполненными инвестициями. В кн. Российское государство и 
социально-экономические вызовы современности: сборник научных статей. 
Том 1. – Москва: Проспект, 2015. / А.Н. Фоломьев // г. Москва, Издательство 
Проспект. – 2015. 
88 
15. Экономика инноваций; Учебное пособие. Под редакцией Н.П. 
Иващенко. – М.: Экономический факультет МГУ имени М. В. Ломоносова, 
2016. – с. 9. 
16. Экономический кризис и промышленная политика – альтернативные 
пути возвращения к росту в России / под ред. Р. Трауб-Мерца, Д. Ефименко. – 
М.: Политическая энциклопедия, 2016. – 223 с. 
Статьи 
17. Афанасьев С.А., Кондратьев В.Б. Автомобильная промышленность 
стран БРИК // Мировая экономика и международные отношения. – 2014. – 
Выпуск № 9. – с. 55-65. 
18. Автоэволюция. VII международный форум по развитию 
автомобилестроения и производства автокомпонентов в России / Вестник. – 
Октябрь, 2016. – 60 с. 
19. Баклыкова Е.А. Механизмы налогового регулирования 
инновационного развития предприятий в условиях членства России в ВТО // 
Российское предпринимательство» - 2014. - № 20 (266). 
20. Вареник К. А. Теория инноваций как ключевое направление научных 
исследований XX века // Современные проблемы науки и образования. – 2013. 
- № 5. 
21. Веревка Т.В. Трансформация рынка автомобилестроения на основе 
цифровых технологий // Вопросы инновационной экономики. – Издательство 
Креативная экономика. – 2020. – Том 10 №1. - с. 175-188. 
22. Воробьева И.М. Государственная поддержка инновационной 
деятельности // Молодой ученый. – Издательство Молодой ученый. - 2015. - 
№ 11 (91) - с. 787-790. 
23. Гохберг Л., Китова Г., Рудь В. Налоговая поддержка науки и 
инноваций: спрос и эффекты // Инновация и экономика. – ФОРСАЙТ. – 2014. 
– Том 8 №3. – с. 18-41. 
89 
24. Индикаторы инновационной деятельности: 2015: статистический 
сборник / Н.В. Городникова, Л.М. Гохберг, К.А. Дитковский. – М.: НИУ ВШЭ, 
2015. – 317 с. 
25. Кушлин В.И. Государственное управление инновационным развитием 
в современных условиях // Социология власти. – 2009. - №5. – с. 38-45. 
26. Лебедева И.П. Автомобильная промышленность Японии: 
национальные особенности // Япония. Ежегодник. – 2011. - №40. 
27. Лешакова Н.П. Государственное регулирование инновационного 
развития Республики Корея // Вопросы инновационной экономики. – 
Издательство Креативная экономика. – 2017. – Том 7 №2. - с. 161-174. 
28. Красова Е.Л., Жилина Л.Н., Хамдамов Ш.Ж. Современные тенденции 
развития автомобильной промышленности Китая на фоне общемировой 
интернационализации отрасли. – Тренды и управление. – 2018. - №4. 
29. Меркушева А.Е. Анализ мирового опыта поддержки инновационной 
деятельности // Молодой ученый. – Издательство Молодой ученый. - 2017. - 
№ 5 (139) - с. 202-204. 
30. Мошкова Д.М. Особенности налогового симулирования 
инновационной деятельности в РФ. – Вестник университета имени О.Е. 
Кутафина (МГЮА). – 2018. – № 9. 
31. Национальный доклад об инновациях в России 2017. – РВК, 
Министерство экономического развития России. – М., 2017. – 118 с. 
32. Проект Стратегии инновационного развития Российской Федерации 
на период до 2020 года. – Инновационная Россия-2020. – Москва. – 2011. 
33. Подставкова М.И. Влияние пандемии коронавируса на развитие 
европейской автомобильной промышленности в условиях структурных 
преобразований отрасли // Российский внешнеэкономический вестник. – 2020. 
- № 5. – с. 101-109. 
34. Родина Л.А. Налоговое регулирование инвестиционной активности в 
Китае // Вестник Омского университета. Серия «Экономика». – 2014. - № 1. – 
с. 173-177. 
90 
35. Структура и прогноз парка легковых автомобилей в России. – Отчет 
аналитического агентства Автостат. – 2019. 
36. Филонова А.И. Анализ современного состояния автомобильной 
промышленности России // Молодой ученый. – Издательство Молодой 
ученый. - 2017. - № 49 (183) - с. 211-217. 
37. Фоломьев А.Н. Новая промышленная политика и инновационные 
преобразования национальной экономики // Инновации. – 2017. – №12 (230). 
– с. 28-33. 
38. Цыбульская Е.В. Организация бенчмаркинга на предприятиях 
автомобильной промышленности. – Известия МГТУ «МАМИ» №4(18), 2013, 
т. 1 – с. 129 
39. Чиркина Е.Д. Анализ мер государственной поддержки автомобильной 
промышленности в России // Вестник университета. – 2017. – №10. – С.45. 
40. Яковец Ю. В. Грамматика инноваций и стратегия инновационно- 
технологического прорыва // Инновации. – 2015. - № 6 (200). – с. 19. 
Электронные ресурсы 
41. Автоваз в 2020 году получил дополнительные госзаказы на 16 тыс. 
автомобилей [Электронный ресурс] / Аналитическое агентство «Автостат». – 
2020. – Режим доступа: https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/news/46252/ (дата 
обращения 29.12.2020). 
42. Автокредитные банки стали лидерами по росту проблемных долгов 
[Электронные ресурс] / Информационное агентство «РосБизнесКонсалтинг». 
– 2020. – Режим доступа: 
www.rbc.ru/finances/10/06/2020/5edf95b99a7947263c74c9fb (дата обращения 
11.12.2020). 
43. Автоматизация и роботизация производства «КАМАЗА»: 
планируется освоение более 900 роботов [Электронный ресурc]. – 
Корпоративный журнал «КАМАЗ». – 2017. - №1. – Режим доступа: 
http://www.up-pro.ru/library/information_systems/production/robot-kamaz.html 
(дата обращения 28.12.2020). 
91 
44. Автомобильный рынок России и СНГ. Текущее состояние и 
перспективы. Март 2020 года [Электронный ресурс] / Обзор компании 
Ernst&Young. - 2020. – Режим доступа: 
https://ru.investinrussia.com/data/files/sectors/0_avtomobilnyi-rynok-rossii-i- 
sng.pdf (дата обращения 08.11.2020). 
45. Ауфидерзейн: «АвтоВАЗ» ушел с рынка Евросоюза [Электронные 
ресурс] / Интернет-издание «Газета.Ru». – 2020. – Режим доступа: 
https://www.gazeta.ru/business/2020/06/02/13105063.shtml (дата обращения 
05.02.2021). 
46. В 2019 году в РФ было продано новых автомобилей на 2,5 трлн рублей 
[Электронный ресурс] / Аналитическое агентство «Автостат». – 2020. – Режим 
доступа: https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/finance/42726/ (дата обращения 
06.01.2021). 
47. В Москве вышел на линию 500-й электробус [Электронный ресурс] / 
Официальный сайт Мэра Москвы. – 2020. – Режим доступа: 
https://www.mos.ru/mayor/themes/2299/6851050/ (дата обращения 05.01.2021). 
48. «Газпром нефть» испытала первый бескабинный беспилотный 
«КАМАЗ» [Электронный ресурс]/ официальный сайт ПАО «Газпром нефть» - 
2020. - Режим доступа: https://www.gazprom-neft.ru/press- 
center/news/gazprom_neft_ispytala_pervyy_beskabinnyy_bespilotnyy_kamaz/ 
(дата обращения 10.01.2021). 
49. Год роста: кто и как подорожал в 2020 году из топ-двадцатки 
[Электронный ресурс] / Автомобильный портал «Дром». – 2020. - Режим 
доступа: https://www.drom.ru/info/misc/81328.html (дата обращения 
15.01.2021). 
50. Динамика российского авторынка в 1 квартале 2020 года 
[Электронный ресурс] / Аналитическое агентства Автостат. – 2020. – Режим 
доступа: https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/infographics/43613/ (дата 
обращения 30.11.2020). 
92 
51. Какие льготные автокредиты будут действовать в 2021 году 
[Электронный ресурс] / «Российская газета» - 2021. – Режим доступа: 
https://rg.ru/2021/01/06/kakie-lgotnye-avtokredity-budut-dejstvovat-v-2021- 
godu.html (дата обращения 10.01.2021). 
52. Как россияне выбирают автомобиль: цифры и инсайты [Электронный 
ресурс] / Информационный портал ppc.world. – 2020. – Режим доступа: 
https://yandex.ru/turbo/ppc.world/s/articles/kak-rossiyane-vybirayut-avtomobil- 
cifry-i-insayty/ (дата обращения 12.12.2020). 
53. Калюков Е. Размер субсидий автопроизводителям привяжут к уровню 
локализации [Электронный ресурс] / Информационное агентство 
«РосБизнесКонсалтинг». – 2019. – Режим доступа: 
https://www.rbc.ru/economics/17/12/2019/5df890c89a79476c4dfdf2ec (дата 
обращения 10.01.2021). 
54. «КАМАЗ» поставит в Москву еще 200 электробусов [Электронный 
ресурс] / Официальный сайт ПАО «КАМАЗ». – 2020. – Режим доступа: 
https://kamaz.ru/press/releases/kamaz_postavit_v_moskvu_eshchye_200_elektrob 
usov/ (дата обращения 28.12.2020). 
55. Китайские машины решились на обгон [Электронный ресурс] / 
Издательский дом «Коммерсант». – 2020. – Режим доступа: 
https://www.kommersant.ru/doc/4299057 (дата обращения 05.01.2021). 
56. Конкурс инноваций в области автомобилестроения от VALEO 
[Электронный ресурс] / Scientific Social Community/ - Режим доступа: 
https://www.science-community.org/ru/node/185359 (дата обращения 
12.01.2021). 
57. Машины делают машины [Электронный ресурc] / Информационное 
агентство «РосБизнесКонсалтинг». – 2018. – Режим доступа: 
https://plus.rbc.ru/news/5b5e4f557a8aa92262764482 (дата обращения 
15.12.2019). 
93 
58. Парк каршеринга в России замедлил рост [Электронный ресурс] / 
Автомобильный портал «Дром». – 2020. - Режим доступа: 
https://news.drom.ru/81785.html (дата обращения 19.12.2020). 
59. Правительство продлило программы льготного автокредитования 
[Электронный ресурс] / Сайт Правительства Российской Федерации. – 2020. – 
Режим доступа: www.government.ru/news/41236 (дата обращения 06.01.2021). 
60. Продажи в России (статистика АЕБ) [Электронный ресурс] / 
АвтоБизнесРевю– Режим доступа: https://abreview.ru/stat/aeb/ (дата обращения 
30.01.2021). 
61. Рейтинг Forbes «50 иностранных компаний» [Электронный ресурс] / 
Финансово-экономический журнал Forbes. – 2020. - Режим доступа: 
https://www.forbes.ru/rating/413055-50-krupneyshih-inostrannyh-kompaniy-v- 
rossii-2020-reyting-forbes (дата обращения 08.01.2021). 
62. Русские оказывают огромное влияние на мировой автодизайн 
[Электронный ресурс] / Информационное агентство «РосБизнесКонсалтинг». 
– 2017. – Режим доступа: 
https://www.autonews.ru/news/588606e69a794727d78a694b (дата обращения 
12.01.2021). 
63. Смерть дизеля: к чему еще приведет введение экологического 
стандарта Евро-6 [Электронный ресурс] / Интернет-журнал «За рулем». – 
2015. – Режим доступа: https://www.zr.ru/content/articles/808680-smert-dizelya- 
k-chemu-eshhe-privedet-vvedenie-ekologicheskogo-standarta-evro-6/ (дата 
обращения 06.02.2021). 
64. Совещание по вопросам развития автомобильной промышленности 
[Электронный ресурс] / Официальное интернет-представительство президента 
России – 2020. – Режим доступа: www.kremlin.ru/events/president/news/63274 
(дата обращения 19.11.2020). 
65. «Транспорт будущего»: мобильность в эпоху цифровой экономики 
[Электронный ресурс]/ Ассоциация «Автонет». – 2017. – Режим доступа 
94 
http://rosautonet.ru/news/transport-budushchego-mobilnost-v-epohu-cifrovoy- 
ekonomiki (дата обращения 06.01.2021). 
66. Структура российского автопрома: предприятия-лидеры в 2019 году 
[Электронный ресурс] / Аналитическое агентство «Автостат». – 2020. – Режим 
доступа: https://yandex.ru/turbo/autostat.ru/s/infographics/43540/ (дата 
обращения 07.01.2021). 
67. Цены на автомобили российского производства в 2020 году выросли 
на 9,4% [Электронный ресурс] / Государственное информационное агентство 
ТАСС. – 2021. – Режим доступа: https://tass.ru/ekonomika/10446211 (дата 
обращения 15.01.2021). 
68. Южная Корея вложит почти $2 млрд в экологически чистые и 
беспилотные автомобили [Электронный ресурс] / Государственное 
информационное агентство ТАСС. – 2019. – Режим доступа: 
https://tass.ru/ekonomika/7001633 (дата обращения 07.01.2021). 
Материалы на английском языке 
69. 2018 Industrial R&D Scoreboard: EU companies increase research 
investment amidst a global technological race [Электронный ресурс] / 
Официальный сайт Европейской комиссии. – 2019. – Режим доступа: 
https://ec.europa.eu/jrc/en/news/2018-industrial-rd-scoreboard (дата обращения 
05.01.2021). 
70. The 2018 EU R&D Scoreboard [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://iri.jrc.ec.europa.eu/sites/default/files/2019-12/346814f1-e2e0-4b48-9562- 
0cbb2ee7c601_0.pdf (дата обращения 05.01.2021). 
