Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования 
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
и ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Институт государственной службы и управления 
Направление подготовки 38.04.04 Государственное и муниципальное управление 
Образовательная программа «Межгосударственное взаимодействие (с 
углубленным изучением иностранного языка)» 
МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 
«РОССИЙСКО-ИСПАНСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО 
В СФЕРЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ» 
Автор: 
обучающаяся группы ЗМ18-11 
заочной формы обучения 
____________________________ 
(подпись) 
Шейхов Эльдар Энверович 
Руководитель: 
Доктор социологических наук, доцент, 
заведующая кафедрой зарубежного 
регионоведения и международного 
сотрудничества Факультета международного 
регионоведения и регионального управления 
ИГСУ РАНХиГС 
_____________________________ 
(подпись) 
Комлева Валентина Вячеславовна 
Москва, 2021 г. 
2 
СОДЕРЖАНИЕ 
ВВЕДЕНИЕ.............................................................................................................. 3 
1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОВЕДЕНИЯ ВНЕШНЕЙ КУЛЬТУРНОЙ 
ПОЛИТИКИ И СОТРУДНИЧЕСТВА ИСПАНИИ И РОССИИ В СФЕРЕ 
ОБРАЗОВАНИЯ...................................................................................................... 6 
1.1 Образование как важная составляющая внешней политики 
современных стран .............................................................................................. 6 
1.2 Роль политической культуры во внешней политике Испании: 
образовательный аспект.................................................................................... 12 
1.3 Роль политической культуры во внешней политике России: 
образовательный аспект.................................................................................... 23 
2. ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ РОССИЙСКО-ИСПАНСКОГО 
СОТРУДНИЧЕСТВА В СФЕРЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ...................... 35 
2.2. Анализ образовательного сотрудничества России и Испании в рамках 
A4U альянса с поддержанием программы Erasmus+: социологический 
опрос.................................................................................................................... 42 
2.3. Перспективы развития программы Erasmus+ в рамках установления 
образовательного сотрудничества России и Испании................................... 46 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ..................................................................................................... 58 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ................................................................. 61 
Приложение 1 ........................................................................................................ 67 
Приложение 2 ........................................................................................................ 68 
Приложение 3 ........................................................................................................ 69 
Приложение 4 ........................................................................................................ 70 
Приложение 5 ........................................................................................................ 71 
Приложение 6 ........................................................................................................ 72 
Приложение 7 ........................................................................................................ 73 
Приложение 8 ........................................................................................................ 74 
Приложение 9 ........................................................................................................ 75 
3 
ВВЕДЕНИЕ 
В XXI в. развитие России, испытывающей на себе вызовы процесса 
глобализации и находящейся в поиске путей модернизации, во многом будет 
зависеть от её отношений со странами Запада. При этом всё более заметное 
место в её историческом диалоге с Европейским Союзом начинают занимать 
культурные связи, ставшие одним из конструктивных инструментов 
российской внешней политики. 
Возрастание роли культурного сотрудничества в обеспечении 
национальных интересов России вызывается целым рядом факторов. В 
первую очередь следует учитывать утрату Россией в начале 1990-х гг. статуса 
сверхдержавы, перегруппировку сил на международной арене и резкое 
снижение влияния нашей страны на внешнеполитические процессы. 
Адаптируясь к новым геополитическим реалиям, но не обладая военно- 
политическим и экономическим потенциалом СССР, современная Россия 
использует различные средства как для достижения равноправного 
партнёрства, так и для усиления влияния на международной арене. 
Среди них особое место занимают культурные связи, которые во 
многом воздействуют на формирование позитивного образа России в. 
европейском общественном сознании, что, в свою очередь, определяет 
отношение к стране в других сферах международного сотрудничества. Тем 
более, что именно культурными достижениями Россия может гордиться и ей 
есть что внести в мировой культурный процесс. 
Актуальность избранной темы определяется как интеграционными 
процессами, протекающими в мире, так и возрастающей ролью культурных 
связей в развитии двусторонних отношений. Более того, разработка данной 
проблемы позволит конкретнее представить характер влияния культурно- 
образовательных факторов на международную политику и внутреннюю 
социально-экономическую эволюцию. Необходимо подчеркнуть, что в сфере 
образовательного сотрудничества зачастую проявляются глубинные и нередко 
скрываемые аспекты двусторонних отношений, поскольку в ходе организации 
4 
и проведения тех или иных образовательных мероприятий стороны могут 
обмениваться определёнными «сигналами», касающимися политических 
отношений. В целом, изучение международных культурно-образовательных 
связей расширяет представление о роли культуры в международной жизни. 
Объектом исследования выступает российско-испанское 
сотрудничество в сфере образования. 
Предметом исследования являются особенности осуществления 
российско-испанского сотрудничества в сфере образования. 
Целью исследования выступает анализ российско-испанского 
сотрудничества в сфере высшего образования. 
Представленная цель предопределяет решение следующих задач: 
1) Проанализировать образование как важную составляющую внешней 
политики современных стран; 
2) Проинтерпретировать роль политической культуры во внешней 
политике Испании; 
3) Проинтерпретировать роль политической культуры во внешней 
политике России; 
4) Продемонстрировать актуальное положение российско-испанского 
сотрудничества в сфере высшего образования; 
5) Произвести анализ образовательного сотрудничества России и 
Испании в рамках A4U альянса с поддержанием программы Erasmus+: 
социологический опрос; 
6) Рассмотреть перспективы развития программы Erasmus+ в рамках 
установления образовательного сотрудничества России и Испании. 
Ключевыми методами исследования является метод системного 
подхода, который позволяет рассматривать российско-испанские культурные 
связи как целостный феномен, развивающийся в историческом и 
международном контекстах. Важное значение для раскрытия темы 
исследования имеет цивилизационный подход, дающий возможность выявить 
глубинные, истоки диалога российской, и испанской культур. Принцип 
5 
историзма позволяет рассмотреть, и проанализировать российско-испанские 
образовательные связи в их эволюции. В своей работе автор также опирался 
на общенаучный принцип объективизма, предполагающий выявление всех 
исторических фактов, относящихся к теме исследования, и их непредвзятый и 
всесторонний анализ. 
Новизна исследования. Тема российско-испанского культурных связей 
в XXI веке не получила освещения в научной литературе. Представленное 
исследование выступает целостным, комплексным исследованием российско- 
испанских образовательных связей, рассматривая представленный концепт 
как важное сотрудничество между двумя странами. 
Теоретическое и практическое значение исследования. 
Представленная работа, может быть, использована для расширения научно- 
теоретической базы образовательного сотрудничества России с зарубежными 
странами. Материал диссертации, выводы и рекомендации автора могут 
представлять определённый интерес для российских государственных 
структур и общественных организаций, являющихся акторами российско- 
испанских отношений, как в области образования, так и в политической сфере. 
Работа может оказаться полезной при подготовке специальных учебных 
курсов по истории внешней политики России и Испании, истории 
международных контактов и связей России. 
Работа состоит из введения, двух разделов, заключения и 
библиографического списка. 
6 
1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОВЕДЕНИЯ ВНЕШНЕЙ 
КУЛЬТУРНОЙ ПОЛИТИКИ И СОТРУДНИЧЕСТВА ИСПАНИИ И 
РОССИИ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ 
1.1 Образование как важная составляющая внешней политики 
современных стран 
Эволюция общества в конце XX - начале XXI века привела к новой 
взаимосвязи между политикой, культурой и образованием. Образование, как и 
культура, перешло национальные границы, воспринимаясь не только в 
качестве главного национального результата, но и в качестве важного «моста» 
по отношению к другими странам в рамках внешней политики, что 
подтверждается словами академика А.В. Торкунова, что главная задача 
внешней политики каждого государства заключается в укреплении своих 
позиций и авторитета на мировой арене и создании благоприятных условий 
для обеспечения долгосрочного социально-экономического развития страны. 
Инструменты и стратегии выполнения этой задачи меняются от века к 
веку. В XX веке, во времена биполярного мира, наиболее эффективным 
средством была стратегия жесткой власти и военной силы, которая, если бы ее 
не остановили, несомненно, привела бы к глобальной катастрофе. Тенденция 
XXI века заключается в том, чтобы сделать мир более гуманным, что приводит 
к изменению методов, применяемых сегодня в области международных 
отношений. Новая система международных отношений, претендующая на то, 
чтобы быть полицентричной, в большей степени ориентирована на стратегии 
мягкой силы (концепция «мягкой силы» была сформулирована американским 
политологом Джозефом Наем), что должно помочь государствам достичь тех 
же целей, что и укрепление позиций в мире и обеспечение развития, но через 
1 распространение культуры, науки и техники . Это косвенный способ 
осуществления власти, когда «одна страна может добиться желаемых 
1 Абдулкеримов И.З. Современные тенденции интернационализации высшего образования / И.З. 
Абдулкеримов, Е.И. Павлюченко, А.М. Эсетова // Проблемы современной экономики. – 2013. – N 3 (43). – С. 
358 – 361. 
7 
результатов, потому что другие страны хотят следовать ее примеру, 
восхищаясь ее ценностями, подражая ее примеру, стремясь к ее уровню 
процветания и открытости». 
В реальности этой глубокой трансформации самой концепции 
международных отношений, в которой мы жили, очень важно анализировать 
каждый шаг опыта функционирования мягкой силы на мировой арене и 
формировать краткосрочные и долгосрочные цели ее реализации в 
международных отношениях, чтобы не упустить эту огромную возможность, 
для формирования в следующем поколении новой личности, обладающей 
знаниями различных культур и научных школ и способной использовать их 
для формирования конструктивного диалога на международном уровне. 
Несомненно, одним из наиболее важных шагов, предпринятых в Европе 
на этом пути преобразования самой системы образования для решения 
проблем глобализованного мира и удовлетворения потребностей общества, 
стало подписание в 1999 году совместной декларации европейских министров 
образования в Болонье, к которой в 2003 году присоединилась и Российская 
2 Федерация . 
Несмотря на многочисленные критические замечания и 
многочисленные споры о негативном влиянии этой трансформации на 
системы образования в каждой стране –поскольку традиции национальных 
научных школ могут быть утрачены из– за перемещения учащихся, поскольку 
существует определенный страх перед падением уровня научных знаний- 
необходимость в этих изменениях одержала победу. Она победил, потому что 
было ясно, что в этот определенный исторический момент гораздо больше 
стоит не упустить возможность реализовать такую амбициозную цель, как 
создание нового совместного образовательного пространства в Европе, 
нежели чем следовать сомнениям, которые порождались в рамках критичного 
представленной ситуации. 
2 Запрягаев С.А. Глобализация и системы обеспечения качества высшего образования / С.А. Запрягаев, Е.В. 
Караваева, И.Г. Карелина, А.М. Салецкий. – М.: Изд-во МГУ, 2015. – 292 с. 
8 
Оказалось, важным «взрастить» новых специалистов, способных 
работать по всей Европе. И этапы технической унификации (такие как 
подтверждение степеней; создание системы высшего образования, 
разделенной на два цикла: степень и магистр; введение системы кредитов 
«ECTS»; развитие академической мобильности и сотрудничество стран в 
целях обеспечения качества образования во всех высших учебных заведениях) 
были, в конечном счете, лишь ресурсами, которые должны были помочь 
достичь основных целей: 
• изменить парадигму образования в Европе; 
• создать «открытую» Европу, основанную на взаимном знании 
культур и традиций, Европу, основу политического и экономического 
развития которой составлял бы ее высокий человеческий потенциал. 
Теперь победа или проигрыш были той же реальностью, которая 
формировала преобразования в обществе, а также основной пласт для 
создания основ глобализации мира, что потребовало этих изменений, которые 
уже были неизбежны. Следует заметить, что именно они глубоко повлияли на 
социальную и культурную сферу и определили формирование новых 
3 стратегий во внешней политике всех стран . 
Основные принципы этого нового образовательного пространства 
изложены в Великой хартии вольностей и совместных европейских 
декларациях об университете, подписанных ректорами европейских 
университетов в Болонье 18 сентября 1988 года. Ректоры выделили три столпа 
и ознаменовали призвание университета и его роль в меняющемся и 
интернализующемся мире. Они отметили, что будущее человечества в 
значительной степени зависит от культурного, научного и технического 
развития, которое формируется в центрах культуры, знаний и исследований, в 
которые превратились подлинные университеты, что задача распространения 
знаний, которую университет должен взять на себя перед новыми 
3 Болотов В.А. Системы оценки качества образования / В.А. Болотов, Н.Ф. Ефремова. – М.: Университетская 
книга; Логос, 2011. – 192 с. 
9 
поколениями, в настоящее время предполагает, что он будет также 
ориентирован на все общество, культурное, социальное и экономическое 
будущее которого особенно требует значительных усилий по постоянному 
обучению; что университет должен обеспечить будущим поколениям 
образование и профессиональную подготовку, которые позволят им вносить 
вклад в уважение великого баланса природной среды и жизни. 
Эти цели трансформации образовательной парадигмы определяют 
общий курс, непосредственно связывая будущее общества, его 
экономическую составляющую в настоящее время и в перспективе с 
образованием, подчеркивая глобальную роль представленного аспекта в XXI 
веке. Университет рассматривается в Великой хартии вольностей как 
«хранитель традиций европейского гуманизма, которая выступает в качестве 
миссии игнора географических и политических границ, подтверждая 
настоятельную необходимость взаимных знаний и взаимодействия культур» 
(Международные правовые акты и документы по развитию европейской 
интеграции в образовании и исследованиях). 
Из этого следует, что взаимодействие культур, основанное на взаимных 
знаниях, выступает настоящим «ключом» к формированию новой личности в 
рамках общего европейского пространства, личности, которая на основе своих 
знаний способна работать в мультикультурном обществе, а также 
нивелировать трудности и даже разрешать конфликты, порожденные 
4 национальными расхождениями . В области внешней политики эта подготовка 
должна создать новое поколение, которое, без потери патриотизм и 
национальная идентичность, будет способна защищать национальные 
интересы на основе знания и уважения к другим странам и реализации новой 
стратегии мягкой силы путем распространения образования и культуры. 
В настоящее время многие страны, в том числе европейские, делают 
ставку на распространение своей культуры, языка и образования с целью 
4 Высшая школа: проблемы и перспективы: мат. XII Междунар. науч.-метод. конф. (Минск, 22–23 окт. 2015 
г.). В 2 ч. Ч. 1. – Минск: РИВШ, 2015. – 246 с. 
10 
создания позитивного имиджа на глобальном уровне. Последние десятилетия 
все более интенсивно открываются новые центры культуры в ряде зарубежных 
стран, разрабатывается ряд документов, регулирующих культурную внешнюю 
политику, а также культурную и общественную дипломатию. Внешняя 
политика в области образования является частью внешней политики в области 
культуры стран и включает в себя комплекс мероприятий, осуществляемых 
через государственные органы в сотрудничестве с организациями, фондами и 
ассоциациями культуры и образования, общественными организациями и 
коммерческими структурами, направленных на развитие культуры, языка и 
образования страны на основе постоянных контактов с обществом зарубежной 
страны. 
Одной из основополагающих черт международной культурной 
политики является ее неоднозначный характер, поскольку она направлена на 
распространение собственной культуры, создавая при этом условия для 
5 ознакомления граждан страны с культурой других государств . То же самое 
можно сказать и об образовании: с интеграцией в глобальное пространство 
образования страна открывается как для приема студентов в своих 
университетах и других типах учебных центров, так и для студентов страны, 
обучающихся в университетах назначения. Таким образом, достигается 
распространение культуры и знаний. 
За последние десятилетия число студентов, обучающихся за пределами 
своих стран, увеличилось более чем в четыре раза: с 0,8 миллиона в 1975 году 
до 3,7 миллиона в 2009 году. Самый важный скачок произошел между 1989 и 
1994 годами, когда показатели продемонстрировали 41% прироста студентов 
в зарубежных странах. В настоящее время эксперты говорят о четвертой волне 
интернационализации образования, прогнозируя, что если в 2009 году число 
иностранных студентов составило 3,7 млн человек, то в 2020 году оно 
достигнет 5,8 млн, а в 2025 году-8 млн. 
5 Звонников Б.И. Шкалирование и выравнивание результатов педагогических измерений / Б.И. Звонников, 
Н.Н. Найденова, С.В. Никифоров, М.Б. Челышкова. – М., 2013. – 96 с 
11 
Мобильность студентов приводит к развитию академической 
мобильности преподавателей и административного органа, отвечающего за 
экспорт образовательных услуг как университетов, так и других учебных 
заведений и совместные научные исследования. Согласно Всемирному 
докладу по образованию 2006-го года сегодня создаются программы 
совместного образования, программы двойной степени, проводятся 
6 дистанционные курсы . 
Было бы не очень правильно рассматривать внешнюю культурную 
политику как продолжение «внутренней культурной политики, 
ориентированной за рубежом», потому что ее главная цель создания 
позитивного имиджа страны, что определяет другие важные задачи и другие 
7 ресурсы страны . Одним из относительно новых ресурсов, которые 
развиваются и приобретают с каждым годом все большее значение –не менее 
важное значение, чем традиционные ресурсы, такие, как создание учреждений 
и институтов культуры, образовательный обмен и всевозможные 
мероприятия, направленные на развитие культуры и образования, выступая в 
качестве «общественной дипломатии 2.0». 
«Дипломатия 2.0» основана на развитии и популярности новых 
технологий, а также на возможностях, предоставляемых интернетом для 
любого типа продвижения по службе. Поскольку существует плодородное 
«виртуальное поле» - является ошибкой не пытаться его использовать для 
дипломатии. 
Безусловно, наиболее плодородными землями для разработки в этом 
отношении являются поощрение культуры и образования с той же неизменной 
целью: создание позитивного имиджа страны среди пользователей сети на 
разных языках и в разных странах. Web 2.0 представляет собой стратегию 
создания интернет-серверов, на которых размещаются страницы, которые 
6 Звонников В.И. Инновационные методы оценки учебных достижений студентов / В.И. Звонников // Высшее 
образование сегодня. – 2016. – № 5. – С. 12–20 
7 P?rez-Encinas A., Howard L., Internacionalizaci?n de la educaci?n superior en Espa?a. Reflexiones y perspectivas, 
Servicio Espa?ol para la Internacionalizaci?n de la Educaci?n (SEPIE), 2017. 
12 
способствуют творчеству, обмену и сотрудничеству между пользователями, 
стимулируя диалог между пользователями. Это идеальное пространство 
(которое может быть свободным или хорошо контролируемым по решению 
администраторов) для поощрения культуры и образования и 
коммуникативного влияния на пользователей в других странах в рамках 
8 стратегии мягкой силы . 
«Дипломатия 2.0» приобретает все большее значение в связи с ростом 
числа пользователей социальных сетей во всем мире и потерей популярности 
традиционных средств массовой информации. Кроме того, Web 2.0 полезен 
для самопродукции, потому что он представляет собой пространство для 
творчества людей, обмена фотографиями и видео, создания блогов и т. д. То 
есть, если правильно ориентироваться, он способен генерировать интерес, 
производить активность и успешно выполняет функции традиционного 
продвижения порой с гораздо меньшим бюджетом. 
1.2 Роль политической культуры во внешней политике Испании: 
образовательный аспект 
Согласно официальной странице Министерства Иностранных Дел и 
Сотрудничества Испании, в современной внешней политике страны, 
культурная политика «играет стратегическую роль, благоприятствует 
богатство культуры и искусства в нашей стране, и язык, который является 
вторым по значению в мире, где спрос на обучение не перестает расти» 
(Министерство Иностранных Дел и Сотрудничества Испании). 
Министерство подчеркивает привилегированное положение 
культурного элемента как одной из осей позвоночника бренда Испании. Это 
логично, поскольку Испания является страной с наибольшим количеством 
8 Альтбах Ф.Дж. Тенденции в глобальном высшем образовании: мониторинг академической революции / 
Ф.Дж. Альтбах, Л. Райсберг, Л. Рамбли // Основные тенденции развития высшего образования: глобальные и 
болонские изменения. – 2012. – С. 58–94. 
13 
объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО и в то же время обладает богатой 
9 современной и инновационной культурой . 
Кроме того, согласно Ежегоднику Института Сервантеса за 2012 год “El 
espa?ol en el mundo” (Пер. «Испанский в мире»), испанский является вторым 
языком по количеству говорящих (более 495 миллионов человек) и вторым 
языком международного общения. Нынешняя внешняя политика Испании 
10 формировалась за последние три-четыре десятилетия . 
Смерть Франко, падение режима и перехода к демократии во второй 
половине 70-х годов, после падения Берлинской стены, образование новой 
Европы, Всемирной глобализации и развития информационных технологий и 
науки, - все это привело к необходимости пересмотра внешней политики 
11 страны . За последние 10 лет культурная составляющая стала одной из 
важнейших во внешней политике Испании. Страна стала центром 
международной культурной жизни: многочисленные выставки, фестивали, 
концерты, деятельность различных культурных центров и фондов и т.д. Все 
это подтверждает роль и место культурной политики как внутри Испании, так 
и за рубежом. Поощрение культуры с целью развития, как собственно 
культурной, так и социальной и даже экономической, путем привлечения в 
страну потоков туристов и инвестиций; поощрение культурного разнообразия 
и укрепление присутствия Испании за рубежом, направленного на взаимное 
обогащение стран-партнеров, являются образцами культурной внешней 
политики Испании, направленной на расширение присутствия страны в мире. 
По данным коммуникационного агентства «Potland» и газеты 
«Авангард», в настоящее время Испания занимает 14-е место среди стран с 
наибольшей мягкой силой в мире, уступая таким странам, как 
Великобритания, Германия, США и Франция, которые имеют наибольшее 
9 Иванов Д.А. Экспертиза в образовании: учеб. пособие для студ. высших учеб. заведений / Д.А. Иванов. – М.: 
Академия, 2012. – 336 с. 
10 Ley 23/1998, de 7 de julio, de Cooperaci?n Internacional para el Desarrollo, «BOE» n?m. 162, de 8 de julio de 
1998, p?ginas 22755 a 22765. 
11 Fern?ndez C.C. La cooperaci?n universitaria al desarrollo y su proyecci?n futura // Encuentros multidisciplinares. 
– 2015. – Vol. 17, N? 49. – P. 66-81. 
14 
количество очков в этом рейтинге согласно оценки их мягкой силы как 
минимум в шести категориях: 
• культура; 
• правительство; 
• образование; 
• сотрудничество; 
• цифровые технологии; 
• предпринимательство. 
В отличие от многих других стран, чьи основные цели культурной 
политики, а внешнюю, в основном включают: содействие развитию культуры 
и образования, пропаганда культурного наследия и, через это, формирования 
имиджа страны за рубежом, внешней культурной политики Испании имеет 
другие функции, очень важные, и даже можно сказать, инновационные в сфере 
политической культуры: 
1) Играть роль «моста» между странами Европы, Средиземноморья, 
Латинской Америки и Азиатско-Тихоокеанского региона, будучи испанским 
языком и историей, которые связывают Испанию с новым миром; 
2) Распространять информацию об истории вашей страны; одной из 
самых важных в Европе в определенные периоды, с богатой историей, которая 
действительно является национальной гордостью; 
3) Создать новый образ Испании как страны с высокоразвитой 
культурой, безопасной, терпимой страной; 
4) Защитить культурные ценности мирового значения; 
5) Поддержать художественное и литературное творчество и изучить 
собственную культуру, историю, архитектуру и т.д. внутри страны. 
Как было упомянуто ранее, внешняя культурная политика Испании, 
направленная на развитие области образования представляется молодым 
направлением, однако очень современным. Нынешняя концепция страны , 
«политика культурных действий за рубежом» была сформулирована в начале 
15 
2000-х годов, но в отличие от многих других европейских стран, таких, как 
Германия, не имеет документа, в котором были бы изложены все идеи и 
основы внешней культурной политики, в том числе, направленных на развитие 
образовательной культуры страны за рубежом. 
Стоит отметить, что главными политическими субъектами, которые 
должны были управлять и внедрять эту новую линию, являются Министерство 
иностранных дел и сотрудничества и Министерство культуры, к которым со 
временем добавятся Институт Сервантеса и сеть зависимых культурных 
представительств и центров. 
В одном из первых документов “La pol?tica cultural en Espa?a” (Пер. 
«культурная политика в Испании») который был подготовлен в 2004 году 
Королевским институтом международных и стратегических исследований 
“Elcano” на основе глубоких исследований внешней политики ряда 
европейских стран, была разработана стратегия развития культурной 
политики Испании, которая ознаменовала новый этап во внешней культурной 
политике страны. “Elcano” отметил в качестве основных субъектов политики 
в центры образования и культуры в зарубежных странах, что, безусловно, 
ознаменовало новую стратегию работы Института Сервантеса в странах с 
более важной для национальных интересов: популяризация языка и культуры 
за рубежом, в основном в те страны и народы, сообщества испаноязычного с 
12 целью укрепления связей и улучшить его внешний образ . 
Практические аспекты реализации новой культурной политики и в 
области образования иностранных, таких, как модернизация, культурные 
центры Испании за рубежом, укрепление сотрудничества в области 
академической между центрами высшего образования, Испании и других 
стран, организация академических конгрессов и создание программы обмена 
и двойного диплома выступили основной идеей политики в области культуры. 
Представленные аспекты изложены в следующем документе под названием 
12 Фернандес-Эрес А.П. Испанские «дети войны» в 1941–1944 гг.: опыт эвакуации в глубокий тыл. // 
Отечественная история. – 2014. – Т. 16. № 3 (2). – С. 503–508. 
16 
“Estrategia de Cultura y Desarrollo de la Cooperaci?n Espa?ola” (Пер.»Стратегия 
культуры и развития испанского сотрудничества»). Именно в данном 
документе внешняя культурная и образовательная политика впервые 
выделяется как независимое направление культурной политики на 
национальном уровне, ей придается большее значение в сотрудничестве с 
другими зарубежными странами. 
В следующем документе “Plan Director de la Cooperaci?n espa?ola” (Пер. 
«План развития испанского сотрудничества») определены основные цели 
развития культуры и образования на 2009-2013 годы: 
• развитие через культурное сотрудничество, которое 
позиционируется как инструмент социально-экономического развития; 
• борьба с бедностью и сохранение материального и 
нематериального наследия человечества; 
• развитие культуры и образования на международном уровне; 
• пропаганда взаимного уважения различных культур и 
толерантности; 
• укрепление присутствия Испании за рубежом с целью взаимное 
обогащение благодаря работе Испании в области культуры, образования и 
обучения языка; 
Представленные аспекты являются основой политики в области 
культуры и образования Испании, которые лежат в основе программы 
13 развития общего культурного направления страны на ближайшие 20 лет . 
В 2014 году откроется еще одно из фундаментальных столпов внешней 
политики, культуры, поддержанный Министерством Иностранных Дел и 
Сотрудничества: “La Estrategia de Acci?n Exterior” (Пер. «Стратегия внешних 
действий») (Закон Действий и дипломатической Службы Государства, статья 
35.4). Представленный документ отображает первый раз, когда Испания имеет 
13 Болотов В.А. Ключевые вопросы развития национальных и региональных систем оценки качества 
образования (экспертный обзор) / В.А. Болотов [и др.]. – М.: Изд. дом Высшей школы экономики. – 2016. – 
232 с. 
17 
стратегии, содержащееся в публичном документе, который выражают, 
приоритеты, цели, инструменты и средства внешнего действия. «EAE», 
бизнес-школа Испании, отмечает свой восторг и ценность представленных 
инструментов внешних действий Испании, особенно указывая на важность 
аспектов брендирования испанского образования, развития публичной и 
цифровой дипломатии. 
В документе также выделяются учреждения, которые должны 
осуществлять эту политику: 
• Генеральный секретариат по международному сотрудничеству в 
целях развития (СГСИД); 
• испанское агентство по международному сотрудничеству в целях 
развития (АЕСИД), орган, отвечающий за поощрение, управление и 
осуществление государственной политики в области международного 
сотрудничества в целях развития. 
С 2013 по 2016 год действовал «IV Генеральный план сотрудничества 
Испании» с планированием ее политики в области международного 
сотрудничества в целях развития страны, в котором определялись общие 
14 направления, цели и бюджетные ресурсы на четырехлетний период . 
В последние два года был придан импульс развитию цифровых средств 
массовой информации как инструмента международного сотрудничества, 
особенно в области внешней культурной и образовательной политики. В 2015 
году был запущен план цифровой дипломатии, направленный на увеличение 
присутствия в социальных сетях испанских посольств и центров культуры за 
рубежом путем управления веб-страницами. Эта работа продолжалась в 2016 
и 2017 годах с развитием технических средств и подготовкой 
дипломатического персонала (были организованы курсы по обучению 
дипломатов и сотрудников центров образования и культуры управлению 
социальными сетями). 
14 Фернандес-Эрес А.П. «Заставить их полюбить эту жизнь...»: Испанские детские дома в СССР (1937–1939). 
// Вестник РГГУ. Серия «История. Филология. Культурология. Востоковедение». – 2017. – № 1. – С. 63–71. 
18 
Актив социальных сетей, таких как «Facebook», «Instagram», «Twitter», 
«YouTube» на территории Испании самими гражданами страны привело к 
значительным качественным скачкам в культурном развитии страны. В 
настоящее время министерство проводит постоянный мониторинг сетей, что 
свидетельствует о весьма позитивных результатах. 
В целом, Министерство Иностранных дел Испании смогло привлечь 
посредством соцсетей более 750 000 последователей в июле 2016 года, 
согласно официальным данным официального сайта правительства Испании. 
В Твиттере данный орган до июля набрал более 108 000 подписчиков, а в 
Facebook-более 55 000. Присутствие в социальных сетях разных стран на 
нескольких иностранных языках, что очень важно для XXI века, делает 
культурную дипломатию гораздо более эффективной и позволяет достичь тех 
же целей в более короткие сроки и с меньшим бюджетом. 
Одним из примеров - «Дипломатия 2.0», которая сегодня является 
ключевой страницей Посольства Испании в России в «Facebook», постоянно 
публикующей интересный контент не только для жителей страны, но и для 
туристов и потенциальных иностранных студентов. Идея создания страницы 
посольства в социальных сетях значительно повысила популярность 
посольства, особенно среди молодежи, что означает рост интереса к стране. 
Еще один хороший пример распространения испанской культуры мы 
можем найти в проекте, реализованном туристическим офисом испанского 
посольства в Москве, под названием «Испания. Академия-онлайн». Этот 
проект предлагает пользователям Интернета изучать в этой академии все, что 
связано с культурной и туристической сферой Испании, и гарантирует, что по 
15 окончании этих курсов студенты получат «сертификат турагента» . 
Основная цель этой академии-помочь людям получить культурные 
знания об Испании и подробно изучить ее туристические возможности. Важно 
15 Олейникова О.Н. Современные подходы к управлению качеством высшего образования / О.Н. Олейникова 
// Педагогика и психология образования. – 2012. – № 2. – С. 79–85. 
19 
отметить, что представленное действие есть сегодня важное слияние 
образования, культуры, туризма и экономики в одну виртуальную платформу. 
Как видно, для реализации внешней культурной и образовательной 
политики в настоящее время в Испании существует структура с различными 
учреждениями, возглавляемая Министерством иностранных дел и 
сотрудничества Испании. Координатором международных культурных 
отношений является Управление культурных и научных отношений 
испанского агентства международного сотрудничества в целях развития. 
Большое значение имеет также работа сети представительств и 
культурных центров при Министерстве иностранных дел и сотрудничества и 
Института Сервантеса, штаб-квартиры которого расположены в 86 городах 43 
стран на пяти континентах и который повсеместно содействует изучению 
испанского языка и языкового, культурного, исторического и 
художественного наследия народов Испании и всех испаноязычных стран. 
В России Институт Сервантеса был открыт в 2002 году. Среди других 
учреждений следует также отметить Главное управление культурной 
политики и промышленности Государственного секретариата по вопросам 
культуры (AECID), Испанское государственное общество культурных 
действий (AC/E) и управление культурных и научных отношений (DRCC), 
которые занимаются интернационализацией культуры путем поощрения 
творчества и культурной индустрии, и поддержки этого сектора на 
16 международных мероприятиях . 
Согласно официальным данным правительства Испании, 18 культурных 
центров Испании проводят постоянное программирование более 9000 
мероприятий и имеют почти миллион посетителей в год. Другим важным 
инструментом в проведении испанской публичной дипломатии является сеть 
домов. Шесть домов (Американский дом, Азиатский дом, Африканский дом, 
арабский дом, Центр Сефарад-Израиль и средиземноморский дом) дополняют 
16 Нейман Ю.М. Введение в теорию моделирования и параметризации педагогических тестов / Ю.М. Нейман, 
В.А. Хлебников. – М., 2000. – 168 с. 
20 
традиционную дипломатию, распространяя в странах, представляющих 
интерес для Испании, приоритеты внешней политики и налаживая 
партнерские отношения между людьми с целью создания позитивного имиджа 
Испании. 
Сегодня работа в академической сфере в Испании включает: 
• прежде всего, привлечение иностранных студентов и 
преподавателей в базовые и высшие учебные заведения Испании; 
• академическое и научное сотрудничество с другими 
университетами мира в рамках разработки совместных исследовательских 
проектов и участия в международных конгрессах на территории Испании; 
• создание и функционирование программ обмена и получения 
двойной степени как магистра, так и магистра, в которых сотрудничают как 
студенты, так и преподаватели в научной и образовательной сфере. 
Для успешного выполнения этой задачи Испании необходимо 
перестроить свою систему образования в соответствии с идеями Болонского 
процесса и обеспечить конкурентоспособность своей системы образования на 
международном уровне, открыть новые, модернизированные специальности в 
соответствии с нынешним социально-экономическим спросом на степень 
магистра и программы на английском языке на всех уровнях образования: 
17 начальном, среднем и высшем (степень и аспирантура) . 
Очень важно отметить, что в настоящее время не только студенты из 
третьих стран и Иберо-американских стран, для которых обучение в Испании 
всегда было более ценной и престижной альтернативой, отправляются учиться 
в Испанию, но и многие иностранные туристы и резиденты, имеющие 
недвижимость в Испании, оставляют своих детей учиться здесь, поскольку 
они считают образование в стране престижным и качественным. 
Еще одна область, которая также очень плодотворна и которой Испания 
придает большое значение, - это работа, проделанная в зарубежных странах 
17 Байденко В.И. Болонский процесс: результаты обучения и компетентностный подход / Под ред. В.И. 
Байденко. – М.: ИЦПКПС, 2013. – 536 с. 
21 
посольствами и их атташе по образованию, сетью домов и Институтом 
Сервантеса. Здесь основное внимание уделяется сотрудничеству с 
национальными учебными заведениями испанского языка (как двуязычными 
школами, так и университетами, курсами испанского языка) и всевозможной 
дипломатической и институциональной, информационной и даже финансовой 
поддержке образования и пропаганды культуры. 
В России, например, эта работа очень значительна и эффективна. Таким 
образом, мы имеем постоянное присутствие Посольства, Институт Сервантеса 
(открыт в Москве в 2002 году), в Agregadur?a Образования (официальное 
открытие в 2003 году), и бюро Turespa?a (открыт в 2002) в России 
мероприятий, посвященных Испании, внесенные двуязычных школ 
(Программы Разделов на двух языках, SSBB) и университетах различных 
городов, подписание в 2007 году «Конвенции между Российской Федерацией 
и Испания о деятельности культурных Центров», поддержка учителей, 
стипендии для поездки в Испанию для участия в курсах подготовки учителей, 
конгресс-центр, «зал для Феделе и Бахромой» (Гранада), организация 
обучающих курсов для преподавателей испанского языка, темп и 
отслеживания контактов между университетами, редактирования, 
публикации, распространения и заимствования материалов, связанных с 
преподаванием испанского языка и культуры Испании, исследований и 
стажировок в Испании, поддержку культурных мероприятий, с целью 
пропаганды в Испании (вспомним, например, недавнее участие «Turespa?a» на 
Фестивале «A capella» в Москве), организация конференций и мероприятий с 
приглашением выдающихся деятелей испанской культуры Институтом 
Сервантеса. Все это лишь небольшая часть российского сотрудничества в 
18 рамках иностранной культурно-образовательной политики . 
По официальным данным посольства Испании в Москве только среди 
старшеклассников 5-11 классов в России в обязательном порядке изучают 
18 Аникина Е.А. Кризис высшего образования в России: проявления, причины и последствия / Е.А. Аникина, 
Л.И. Иванкина, Ю.С. Сорокина // Современные проблемы науки и образования. – 2016. – № 3. 
22 
испанский язык в школах более 15 000 человек в 26 городах России, в 133 
учебных заведениях, больше всего - более 8000-в Москве. В 2016 году прошли 
национальные школьные олимпиады, организованные Министерством 
образования и науки России. 
Что касается университетского образования, то в 2015-2016 годах общее 
число студентов испанского языка в высшем образовании превысило 8000 в 
53 университетах, а число преподавателей приблизилось к 500. По итогам 
последних двух десятилетий этой работы возрос интерес к испанскому языку 
в России, и произошло значительное увеличение числа российских туристов, 
посещающих Испанию ежегодно. Эти уровни культурного, образовательного, 
туристического, экономического и личного обмена между двумя странами, 
возможно, никогда не были достигнуты, как те, которые были 
зарегистрированы в последнее десятилетие. 
Третье очень важное направление иностранной культурной и 
образовательной политики сосредоточено на преподавании испанского языка 
иностранцам, что также соответствует стратегическим целям развития страны. 
Одним из последствий этой стратегии стало расширение и популяризация 
преподавания испанского языка, с тем чтобы сделать его доступным для всех. 
Следует снова акцентировать внимание на том, что, с нашей точки 
зрения, это очень мудрое стратегическое решение, поскольку оно позволяет 
распространять культуру, идеологию и влияние страны за пределами ее 
границ. Чтобы привлечь наибольшее количество «студентов» испанского 
языка, были созданы независимые учебные заведения, выводящие 
19 преподавание за пределы университетов . Это позволило предложить эту 
образовательную услугу большему числу людей без возрастных ограничений: 
как детям, так и взрослым или пенсионерам, которые хотели бы изучать язык. 
Они сделали это для работы, для включения в социальную жизнь 
Испании, для облегчения процесса общения с туземцами во время поездки, 
19 Найт Дж. Интернационализация образования приносит не только пользу / Дж. Найт // Экономика 
образования. – 2007. – № 5. – C. 79–81. 
23 
или с мигрантами, или из культурных или профессиональных интересов. 
Несомненно, преподавание в учебных заведениях и языковых школах 
Испании можно рассматривать как очень правильную стратегию новой 
культурной дипломатии и в то же время социально-экономического развития 
страны. Распространение культуры, языка, исторического и архитектурного 
наследия Испании может быть примером продвижения страны за рубежом и 
20 ее интересов в мире с целью развития . 
1.3 Роль политической культуры во внешней политике России: 
образовательный аспект 
История внешней культурной политики в Российской восходит к началу 
XX века, когда после революции 1917 года, в 20-е годы XX века, советское 
государство, почти интуитивно, поняло, что культурные, положительно 
влияют на диалог с другими странами и в реализации политических целей на 
международном уровне. В 1925 году было основано "советское общество 
культурных отношений за рубежом («Всесоюзное общество культурной связи 
за границей»), которое стало первой организацией Советского государства с 
целью проведения культурной политики за рубежом. 
Проведение культурной политики в первые годы после революции было 
очень плодотворным: советское государство приобрело друзей за границей, 
которые привели к политическому сотрудничеству. Еще один плодотворный 
период внешней культурной политики СССР начался после Второй мировой 
войны, когда с помощью культурных и образовательных связей страна 
формировала свой авторитет и влияние среди дружественных государств. 
В 1958 году был создан «Союз советских обществ дружбы с 
зарубежными странами». В это же время состоялся первый международный 
музыкальный конкурс имени Чайковского, в котором приняли участие самые 
выдающиеся музыканты со всего мира, а уже в следующем, 1959- 
20 Аничкин Е.С. Усиление роли университетов в развитии трансграничных регионов: вызовы и решения / Е.С. 
Аничкин // Экономика. Профессия. Бизнес. – 2017. – Т. 2. – С. 47–52. 
24 
21 кинофестиваль . В 1960 году был создан университет дружбы народов- 
первый университет с национальной проекцией, где вместе учились 
представители многих народов с советскими студентами из всех республик. 
Миссия университета состояла в том, чтобы помочь менее развитым странам 
обучить лидеров государств и научную элиту и объединить народы в знаниях. 
Уже на первом выпускном в 1965 году дипломы получили представители 47 
стран мира. Это был настоящий успех советской власти в проведении 
зарубежной культурной политики. 
В 90-е годы, с падением СССР и поиском нового пути, изменением курса 
и политического строя страны и связанными с этим трудностями, внешняя 
культурная политика осталась без внимания. Это привело к децентрализации 
механизма контактов с иностранцами. Государство отказалось от монополии 
на проведение культурной политики в других странах, что привело к 
значительному сокращению государственного финансирования контактов за 
рубежом, появлению новых государственных и частных субъектов, которые 
зачастую не имеют большого опыта в международных отношениях, что 
привело к снижению качества проводимых мероприятий и оказываемых услуг. 
Все это привело к тому, что в 90-е годы, что совпало с развитием 
культурной дипломатии в мире, страна с влиятельной внешней политикой в 
XX веке почти полностью потеряла свои позиции в международной 
культурной политике и начала почти с нуля. Прорыв в иностранной 
культурной политике произошел с И.С. Ивановым, который был назначен 
22 министром иностранных дел в 1998 году . 
Следует отметить, что И.С. Иванов работал с 1973 по 1983 год в 
посольстве Советского Союза в Испании, а с 1991 по 1995 год был 
Чрезвычайным и Полномочным Послом сначала СССР, а затем РФ в Испании. 
21 Абдраимов Б.Ж. Межвузовское сотрудничество как ключевой фактор развития общего образовательного 
пространства: евразийское измерение [Электронный ресурс] / Б.Ж. Абдраимов. – URL: http://www.ia- 
centr.ru/expert/4223/ (дата обращение: 10.02.2021). 
22 Байденко В.И. Компетенции в профессиональном образовании (К освоению компетентностного подхода) / 
В.И. Байденко // Высшее образование в России. – 2014. – № 11. – С. 3–13. 
25 
С приходом в МИД ситуация кардинально изменилась: Иванов 
пропагандировал идею о том, что культурное сотрудничество между странами 
способствует созданию позитивного имиджа в мире и способствует 
дипломатическим отношениям. В 1999 году под патронатом его министерства 
был создан Совет деятелей культуры, науки и образования («Совет деятелей 
культуры»). 
В 2000 году были опубликованы тезисы «внешняя культурная политика 
России, 2000 год». В 2001 году И.С. Иванов утвердил «основные направления 
Министерства Иностранных Дел, направленных на развитие культурных 
связей России с зарубежными странами»: первый документ в истории 
современной дипломатии Российской Федерации, определяет цели и задачи 
23 культурной политики внешней и описаны механизмы их реализации . 
Согласно новой программе, иностранная культурная политика 
соответствует тем же нормам планирования и осуществления, что и внешняя 
политика в целом. Президент и Федеральное Собрание разрабатывают 
концепцию и законодательную базу и проводят внешнюю культурную 
политику. Правительство планирует стратегию, а Министерство иностранных 
дел занимается ее реализацией и координирует международные программы. 
Вопросами культуры занимается «Департамент культурных связей и 
24 ЮНЕСКО» . 
Для практической реализации внешней культурной политики и 
установления отношений в сфере культуры и образования с другими странами 
был создан государственный орган, подчиняющийся Министерству 
иностранных дел «Росзарубежцентр» (Российский центр за рубежом), 
замененный в 2008 году «Россотрудничество» («сотрудничество с Россией»). 
Реализации культурной политики в иностранной включают различные 
23 Муратова И.А. Новые подходы к оценке качества образования в вузе / И.А. Муратова // Научное и 
образовательное пространство: перспективы развития: мат. IV Междунар. науч.-практ. конф. (Чебоксары, 29 
января 2017 г.) / редкол.: О.Н. Широков [и др.]. – Чебоксары: ЦНС «Интерактив плюс», 2017. – С. 71–77. 
24 Высшее образование в глобализованном обществе. Установочный документ ЮНЕСКО по образованию // 
UNESCO. – Париж, 2004. – URL: http://www.twirpx.com/file/647486 (дата обращение: 12.02.2021). 
26 
частные учреждения, ассоциации, фонды (например, фонд музыки Владимира 
Спивакова и его фестиваль «Москва дает добро пожаловать в друзья», фонд 
Ростроповича- Вишневской или фонд Михаила Шемякина, который помогает 
молодым художникам-талантам, независимо от их национальностей и 
конфессий) и культурные программы, как «сезоны культуры («Culture вход). 
Если в программе на 2001-2005 годы не ставятся конкретные цели 
внешней культурной политики и только утверждается, что русская культура 
должна быть включена в мировое культурное пространство, то в программе на 
2006-2010 годы уже формируются более конкретные задачи, такие как 
поддержка и продвижение всемирно известных личностей и брендов русской 
культуры с целью «усиления влияния культуры страны на мировой 
культурный процесс, укрепление международных культурных отношений и 
использование опыта других стран для развития национальной культуры». 
В области образования первые десять лет XXI века также оказываются 
весьма плодотворными и активными с большой модернизацией и 
активностью, с тем чтобы включить систему национального образования в 
глобальное образовательное пространство. После первого эксперимента, 
проведенного в Российском Университете Дружбы Народов, вводится система 
кредитов «ECTS» и разделение университетского образования на два этапа: 
степень (которую в России называют бакалавриатом) и магистратуру. В 2003 
году Россия подписала Болонскую декларацию, которая позволила массово 
подписывать соглашения о сотрудничестве с университетами по всему миру, 
25 создаются программы обмена, в том числе программы двойного диплома . 
Другой вектор, реализации внешней культурной политики в области 
образования заключается в приеме иностранных студентов в университетах 
России (этот ресурс использовался очень активно и успешно в СССР, но с 90- 
х годов показатели, иностранные студенты в РФ значительно снизились): 
чрезвычайно важный фактор, потому, что иностранные студенты не только 
25 Байденко В.И. Болонский процесс и его значение для России. Интеграция высшего образования в Европе. 
– М.: РЕЦЭП, 2015. – 199 с. 
27 
изучают русский язык в стране, что дает им возможность связать после их 
профессиональной работы с Россией, они также всегда очень дружат с 
26 гражданами РФ, ее культурными послами за рубежом . 
За первые 10 лет XXI века число иностранных студентов в России 
увеличилось в два раза. Согласно статистическим данным, если в 2001-2002 
учебном году в РФ обучалось 60 674 иностранных студента, то в 2011-12 годах 
это количество увеличилось до 125 538. Еще одним очень важным годом в 
истории внешней культурной политики России стал 2012 год. 
В сентябре в МИД открылась встреча представителей 
«Россотрудничества», в которой приняли участие Председатель 
Правительства Д. А. Медведев, министр иностранных дел С. В. Лавров, 
спецпредставитель президента по международному культурному 
сотрудничеству М. Швыдкой и другие министры, в том числе министр 
культуры. Специальное письмо собравшимся направил президент РФ 
27 Владимир Путин . 
В течение всего 2012 года Президент В.В. Путин не раз отмечал вектор 
развития иностранной культурной политики и ее значение для России и для 
отношений с другими странами. В феврале 2012 года вышла статья «Россия в 
меняющемся мире», где президент обозначает основные направления внешней 
культурной политики: 
1) Поддержка российских граждан за рубежом, обеспечение их прав 
говорить на своем языке; 
2) Формирование правдивого образа России за рубежом, отмечая, что 
Россия не смогла достичь больших успехов в области образования, при том, 
что унаследовала великую культуру, признанную и на Востоке, и на Западе. 
Но отметила, что по-прежнему очень мало инвестировала в культурную 
26 Медведев Д.Н. Анализ европейских систем оценки качества образования / Д.Н. Медведев // Психолого- 
педагогический журнал Гаудеамус. – 2011. – № 1 (17). 
27 Портал Русский век – URL: 
https://ruvek.ru/news/v_moskve_prokhodit_soveshchanie_rukovoditeley_predstavitelstv_rossotrudnichestva_za_rub 
ezhom_9625/ (дата обращение: 30.01.2021). 
28 
28 индустрию и ее продвижение на мировом рынке . Путин также отметил, что 
возрождение интереса во всем мире к сфере идей и культуры, что проявляется 
через включение обществ и экономик в глобальную сеть информации, дает 
России с ее талантов, признанных в сфере производства культурных 
ценностей, еще больше возможностей. Он добавил, что у России есть 
возможность не только сохранить свою культуру, но и использовать ее как 
мощный фактор продвижения на мировых рынках. 
3) распространение в мире русской культуры и экспорта 
образовательных услуг. Президент отметил, что «не империя, а культурное 
продвижение, не импорт политических режимов, а экспорт образования и 
культуры помогут создать благоприятные условия для российских товаров, 
услуг и идей, а главная надежда России-высокий уровень образования 
населения и, прежде всего, молодежи». Он также сказал, что «среди граждан 
России в возрасте от 25 до 35 лет 57% имеют высшее образование; этого 
уровня, кроме России, достигли только три страны: Япония, Северная Корея и 
Канада». 
С 2012 года в России внешней культурной политике уделяется большое 
внимание. Следует выделить фундаментальные направления реализации 
внешней культурной политики России в сфере, которая нас больше всего 
интересует в данном исследовании, - сфере образования. 
Преподавание русского языка за рубежом, и для иностранных 
граждан 
Среди учреждений, которые могут проводить возможность 
распространять русский язык за рубежом посредством преподавания, следует 
обратиться к Фонду «Русский мир», созданного в 2007 году по приказу 
президента РФ В.В. Путина с целью популяризации русского языка и 
поддержки их обучения за рубежом. Фонд не является аккредитационным 
28 Маргарян Т.Д. Болонский процесс в России: проблемы и перспективы [Электронный ресурс] / Т.Д. 
Маргарян, О.Д. Дикова // Гуманитарный вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана: электронный журнал. – 2013. – № 
5. 
29 
центром преподавания, как Институт Сервантеса (в РФ до сих пор нет ни 
центра, аккредитующего знание русского языка, ни сертифицированного 
экзамена, есть несколько центров, аккредитованных вузами, и несколько 
29 видов экзаменов) . 
Среди основных задач фонда «Русский мир» — это поддержка 
некоммерческих организаций и профессиональных союзов как 
образовательных, так и научных, изучающих русский язык и 
разрабатывающих методику его преподавания, а также национальных и 
международных организаций по обучению русскому языку и литературе за 
рубежом и сотрудничество с русскими диаспорами в разных странах. 
Фонд имеет 109 центров в 47 странах, где помимо преподавания языка 
проводятся культурные мероприятия, посвященные продвижению русской 
культуры и литературы. В 2011 году появилась программа в РФ «Русский 
язык». 3 ноября 2015 года был утвержден президентом документ под 
названием «Концепция государственной поддержки и продвижения русского 
языка за рубежом», в которой они согласованных мер поддержки, в мире 
пятого языком, на котором говорят в мире (изучение русского языка как 
первого и второго иностранного языка и поддержки русским языком, и в 
других странах), и подчеркивает роль русского языка, который объединяет 
Государства-члены Содружества Независимых Государств. 
Несмотря на эти, безусловно, очень необходимые и эффективные меры, 
мы можем констатировать, что в языковой политике страны еще многое 
предстоит улучшить. Отсутствие учреждения, контролирующего учебные 
заведения русского языка, приводит к тому, что несмотря на то, что в стране 
существует совершенная методика преподавания русского языка, которая 
позволяет в течение года давать достаточные знания для общения и 
понимания, за рубежом по-прежнему существует множество 
29 Малышева А.А. Компетенции молодых выпускников вузов, обеспечивающие конкурентоспособность на 
рынке труда / А.А. Малышева, И.В. Невраева // Изв. Томского политехн. ун-та. – 2006. – Т. 309. – № 8. – С. 
225–229. 
30 
непрофессиональных школ русского языка, где преподавателями являются 
родные, но не филологи, специализирующиеся на преподавании русского 
языка. Это вызывает создание мифа – «огромную, непреодолимую трудность» 
русского языка, и пугает многих людей, которые хотели бы выучить язык и 
связать свою профессиональную жизнь с нашей страной. Возможно, выбор 
аккредитационного центра и совместная работа всех вузов, имеющих 
традиции преподавания русского языка, могли бы изменить эту ситуацию и 
облегчить реализацию цели продвижения и распространения русского языка 
за рубежом. 
Прием иностранных студентов в Россию 
Как было выделено ранее, при приеме иностранных студентов Россия 
унаследовала обширный и успешный советский опыт, который начался с 
основания Университета Дружбы Народов в 1960 году. Несмотря на то, что с 
момента падения Советского Союза, статистика показывала снижение 
иностранных студентов в стране, текущие цифры показывают положительную 
динамику: по данным Министерства Образования и Науки, на учебный год 
2015-2016 годы в учебных заведениях России обучались более 270 000 человек 
в год 2014-2015 годов этот показатель достиг только до 220 000 человек. 
В настоящее время доля иностранных студентов составляет 6% от всего 
количества. По данным Центра социологических исследований Министерства 
образования и науки, в 2013-2014 годах студенты обучались в 797 высших 
учебных заведениях страны. Распределение стран таково: большинство 
студентов из Казахстана (27 500 человек), на втором месте идет Китай (18 200). 
В общей сложности из стран Содружества Независимых Государств для 
обучения в университетах прибыло 81 000 человек, из Азии-41700 и 1600 
студентов из США. Обучение иностранцев в стране имеет много перспектив: 
подавляющее большинство ребят приходят в научную или политическую 
элиту своих стран и в то же время остаются настоящими друзьями нашей 
страны. 
31 
С другой стороны, полученные знания, а также хороший прием и 
искренние отношения со своими однокурсниками, многие из которых были на 
протяжении всей жизни, являются весьма благоприятными со всех точек 
зрения, поскольку они редко плохо говорят о стране, которая их принимала и 
формировала, а наоборот, стремятся поддерживать хорошие политические, 
социальные и профессиональные отношения между нашими странами. 
В настоящее время для приема иностранных студентов в России 
доступен сайт (http://es.russia.edu.ru), где претенденты, желающие учиться в 
России из 198 стран мира, могут подать свои заявки на получение стипендий. 
За выбор отвечает организация Россотрудничества, при посольствах и 
государственных органах страны назначения студента, но иногда эту функцию 
выполняют и те же вузы. В случае неспособности получить стипендию 
студент может приехать в Россию, оплатив учебу. Прием иностранных 
студентов и оставил в российские университеты в условиях конкурировать на 
рынке образования в мире, и вследствие этого возникли новые задачи: 
1) конкуренции; 
2) интернационализация, среди прочего, путем разработки новых 
программ по обмену в лучших университетах мира и программ двойного 
диплома; 
3) углубление научных исследований и публикаций в журналах 
мирового рейтинга; 
4) открытие новых, более современных и актуальных профессий и 
инновационных курсов с целью повышения эффективности образования 
(традиционно российское образование основано на теоретических знаниях и 
приближение образования к практике было одной из задач, поставленных 
перед вузами); 
5) активное участие российских вузов в международных рейтингах; 
6) создание в Интернете страниц университетов на английском и других 
иностранных языках (в 2015 году вышел проект Совета Федерации РФ по 
32 
вопросам образования «Электронная интернационализация: интернет- 
страницы российских университетов на английском языке»). 
В дополнение к собственно образовательным и научным задачам 
необходимо было развивать внеклассные услуги, управленческие и 
пропагандистские услуги, улучшать условия проживания, предлагаемые 
студентам, сопровождать их зачисление в целях облегчения процесса 
получения виз и т.д. 
При принятии решения большое значение имеет атмосфера терпимости, 
созданная в университете. Несколько вузов с традицией приема иностранных 
студентов уже имели ее на протяжении многих лет, в других пришлось делать 
эту работу. В рамках реконструкции национального образования с целью 
поддержки науки и интернационализации образования был создан центр 
научных исследований, инноваций и бизнес-школы «СКОЛКОВО», который 
реализует инновационные проекты, как «Наука глобального» и «Глобального 
образования», «Интернационализация образования России в целях повышения 
30 качества и конкурентоспособности» . 
Еще одно новшество, которое уже более десяти лет проводится с целью 
интернационализации образования, — это сети университетов. В настоящее 
время действуют три сети университетов: Университета стран Содружества 
Независимых Государств (в 2008 году-Российский Университет Дружбы 
Народов предложил инициативу по созданию этой сети в настоящее время 
являются 16 университетов из 8 стран СНГ; в Москве три очень престижных: 
МГУ, МГИМО и РУДН), Университет БРИКС и Шанхайской Организации 
Сотрудничества. 
30 Кеннеди Д. Написание и применение результатов обучения: практическое руководство / Д. Кеннеди; пер. 
Е.Н. Карачаровой // Европейские публикации по вопросам написания результатов обучения. Университет 
Корк (Ирландия), 2007. – М.: ИЦПКПС, 2008. 
33 
Анализ экспорта российского образования через коммерческое 
присутствие в странах-партнерах штаб-квартир российских 
университетов и школ 
Программа экспорта российского образования осуществляется через 
коммерческое присутствие в странах-партнерах штаб-квартир российских 
университетов и школах направлена на обучение иностранных студентов на 
территории их собственных стран в штаб-квартирах российских 
университетов или школ. 
Среди целей этих программ-расширение сферы влияния русского языка 
за рубежом, распространение русской культуры и поддержание «культурно- 
информационного поля» страны. Например, в Армении, Белоруссии, 
Киргизии и Таджикистане работают российско-национальные славянские 
университеты. «Стратегия международного сотрудничества молодежи стран- 
членов Содружества Независимых Государств» дает молодым людям 
возможность получить стипендии для обучения в России. 
Для поддержки школ была создана программа «Русская школа за 
рубежом», которая предлагает русскоязычным и всем желающим учиться в 
них школе, выполненной по русскому образцу, работающей по учебным 
программам, принятым в РФ. Несмотря на очевидные успехи, нынешняя 
внешняя культурная политика не свободна от критики. Во-первых, его 
стоимость, которая несет значительный вес для бюджета страны и 
налогоплательщиков. Расходы на культурную политику сегодня в основном 
берут на себя государство, в то время как в мировой практике есть примеры 
проведения культурной политики с помощью коммерческих структур или 
частных фондов. Второй повод для критики-вектор сотрудничества и 
направленности культурной политики в области образования. Например, Л. 
Козлов в своей статье «Внешняя культурная политика России в отношении 
стран СНГ» считает, что «Российская культурная политика представляет 
собой попытку реанимировать за счет бюджета России распадающееся 
пространство советской культуры». «Широкий СНГ в качестве приоритета не 
34 
дает возможности адекватно культурная политика мировых лидеров, в 
отношении к самой России», - пишет Козлов, обращая внимание на то, что 
сотрудничество в области культуры и образования со странами СНГ она 
тратит гораздо больше денег, чем в программах со странами «группы 8, а если 
в сотрудничества со странами СНГ Россия выступает в качестве донора, 
отношения с группой 8 оказываются гораздо более выгодными для страны как 
стратегически для развития науки и образования, библиотек и различных 
отраслей культуры, так и экономически. «Культурная политика России 
характеризуется глубоким разрывом между целями властей и потребностями 
общества». 
Но, несмотря на критику, неизбежных в процессе поиска правильного 
пути, достижения в области культурной политики внешней последние 
десятилетия заметные и значительные и, несомненно, пути сотрудничества в 
сферах культуры и образования, имеют будущее в мировой политике, 
поскольку она приводит к взаимопониманию, образуя дружбу вместо войны 
между разными странами. 
35 
2. ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ РОССИЙСКО- 
ИСПАНСКОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В СФЕРЕ ВЫСШЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ 
2.1. Актуальное положение российско-испанского сотрудничества в 
сфере высшего образования 
С начала и до середины 1990-х годов Испания занимала второстепенное 
место во внешней политике России. В течение этого исторического периода 
наблюдался серьезный спад гуманитарных связей между Россией и Испанией, 
включая сотрудничество в области высшего образования. 
Российско-испанское взаимодействие приобрело новое содержание в 
период с 1996 по 1998 год, когда главой МИД России был Евгений Примаков. 
Два его визита в регион в 1996 и 1997 годах стали прорывом в отношениях 
России с Испанией и другими испаноговорящими странами, такими как 
Венесуэла, Колумбия и др. Укрепление отношений с Испанией продолжалось 
в начале XXI века, что положительно сказалось на сотрудничестве в области 
31 образования . 
То место, которое Россия занимает в настоящее время на мировом рынке 
знаний и в потоках студенческой мобильности, на самом деле не соответствует 
ее соответствующему образовательному потенциалу. Россия имеет 766 
университетов, расположенных вдоль и поперек всей территории страны, от 
Калининграда на Западе до Владивостока на Дальнем Востоке. Наравне с 
классическими университетами, охватывающими весь комплекс факультетов, 
от филологии до инженерии и медицины, существуют университеты 
определенной специализации, где также проходят профессиональную 
подготовку иностранные граждане. 
По данным Центра российских и международных исследований при 
Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации, 
граждане Испании учатся (как очно, так и дистанционно) не менее чем в 50 
31 Аникина Е.А. Кризис высшего образования в России: проявления, причины и последствия / Е.А. Аникина, 
Л.И. Иванкина, Ю.С. Сорокина // Современные проблемы науки и образования. – 2016. – № 3. 
36 
высших учебных заведениях страны. Россия предлагает иностранным 
студентам образовательные услуги как в коммерческой форме (на 
контрактной основе), так и бесплатно (за счет федерального бюджета России). 
Каждый год, Министерство Науки и Высшего Образования Российской 
Федерации выделяет государственные стипендии (квоты) для подготовки 
выпускников, специалистов (выпускников), и учителя, а также для обучения в 
аспирантуре (PhD) и обучения молодежи из разных регионов мира, включая 
32 Испанию . 
Эксперты МЧС России отмечают, что Испания и другие 
испаноговорящие страны проявляют активную положительную динамику в 
основе, более или менее, лет период 2013-2014 годов. Если в 2010-2011 
учебном году российские высшие учебные заведения насчитывали 1685 
студентов из этого региона, то к 2014-2015 годам их число выросло до 2819 
человек. 
В 2017 году было уже 4402 зачисленных, которые выбрали очное 
образование в России, большинство из них из Мадрида (883 студента), 
Барселоны (850 из них). Затем шли Севилья (346), Валенсия (315) и Гранада 
(293). 
Система высшего образования России — это комплексная 
инфраструктура с богатой историей. Она основана на всемирно известных 
достижениях в фундаментальных и прикладных науках. В распоряжении 
иностранных претендентов более 300 профессий различного профиля в 
гуманитарных науках, технике, технике, медицине. 
По данным Международного института образования США, в 2017-2018 
учебном году в российских высших учебных заведениях было 296 тыс. 
иностранных студентов (из 5 млн студентов в России). 
32 Жданова А.В. Пьеса Лопе де Веги «Фуэнте Овехуна» в переводах К.Д. Бальмонта и М.Л. Лозинского как 
отражение двух переводческих концепций первой половины XX века. // Вестник Российского университета 
дружбы народов. Серия «Лингвистика». – 2016. – № 4. 
37 
Но, согласно российским источникам, их насчитывалось 313 тысяч 
(почти столько же, сколько в Канаде). Согласно принятому в России проекту 
под названием «экспорт обучения», к 2025 году число иностранных студентов 
в этой стране может увеличиться до 600-700 тыс. человек. Российский 
Университет Дружбы Народов возглавляет рейтинг ведущих вузов по 
33 академической подготовке иностранных студентов . 
В этом учебном центре общее число иностранных студентов, 
практиков, врачей интернатов и аспирантов достигает 9580 человек. Этот 
междисциплинарный университет имеет около 250 двусторонних соглашений 
с различными университетами Европы и Азии, а также Латинской Америки. 
Многоуровневое обучение по программам бакалавриата и магистратуры, а 
также для аспирантов предполагает получение дипломов двойной степени (из 
российского и зарубежного университетов). Второе и третье места по 
количеству иностранных студентов делят Санкт-Петербургский 
государственный университет и Санкт-Петербургский политехнический 
университет Петра Великого, в каждом из которых обучаются 5400 
34 иностранцев . На четвертом месте расположился МГУ имени Ломоносова с 
4400 иностранными студентами. Студентов из-за рубежа привлекают не 
только столичные вузы Москвы и Санкт-Петербурга, но и внутренние страны. 
Так, пятое место в упомянутой иерархии занимает Казанский федеральный 
университет (Поволжье) с 4300 иностранными студентами. За ней следуют 
Томский политехнический Национальный университет с 3200 зачисленными 
и Белгородский государственный исследовательский университет с 2800 
35 иностранными студентами . 
33 Ларионова М.В. Основные цели и принципы сотрудничества в сфере образования в Европейском 
экономическом сообществе: начальный этап / М.В. Ларионова // Высшее образование сегодня. – 2006. – № 2. 
– С. 52–58. 
34 Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого – URL: 
https://www.spbstu.ru/media/news/international_activities/ 
podpisano_soglashenie_o_sotrudnichestve_s_4_universitetami_ispanii/ (дата обращения: 21.01.2021). 
35 Ларионова М.В. Сотрудничество в сфере образования в Европе. Нормативная основа, методы и 
инструменты кооперации / М.В. Ларионова. – М.: Логос, 2006. – 336 с. 
38 
Иностранцы, как правило, предпочитают технические и инженерные 
специальности (23% обучающихся), медицину и фармацевтику (20%). Однако 
социальные науки, включая педагогику, набирают больший вес (16%). Кроме 
того, растет интерес к нефти и газу, к международным отношениям и 
лингвистике. Карьера «экономика и управление» лидирует среди иностранных 
студентов, обучающихся дистанционно (удельный вес этой ориентации 
достигает 39%). 
Российское высшее образование опирается на высокий престиж многих 
отечественных вузов. В начале 2019 года британское агентство Quacquarelli 
Symonds (QS) опубликовало тематический рейтинг QS World University 
Rankings by Subject. Авторы учитывают академический престиж 
педагогического центра, его репутацию среди работодателей, цитирование 
научных статей, опубликованных его преподавателями (а также индекс 
36 Хирша) . 
Российские вузы входят в первую сотню учебных центров по ряду 
тематических областей. Например, в сотню лучших университетов, 
специализирующихся на физике и астрономии, входят Московский 
государственный университет имени Ломоносова, Московский физико- 
технический институт и Новосибирский государственный университет. Кроме 
того, Московский государственный университет имени Ломоносова входит в 
число пятидесяти лучших вузов по преподаванию современных языков, 
математики, вычислительной техники и информационных систем. В свою 
очередь, Санкт-Петербургский горный университет занял 19-е место среди 20 
лучших высших учебных заведений, специализирующихся на горном 
машиностроении. 
Согласно программе интернационализации МГУ имени Ломоносова, 
нынешняя задача этого педагогического центра заключается в укреплении 
своих позиций в мировом образовательном пространстве за счет увеличения 
36 Ларионова М.В. Совершенствование правовой базы и инструментов сотрудничества / М.В. Ларионова // 
Высшее образование сегодня. – 2006. – № 2. – С. 31–36. 
39 
числа иностранных студентов, разработки совместных проектов с 
зарубежными вузами и реализации учебных программ с вручением дипломов 
двойной степени (двух вузов). Университет имеет более 700 действующих 
соглашений о научном и образовательном сотрудничестве с престижными 
высшими учебными заведениями в Европе, Азии, Северной и Южной 
Америке. 
Более 10 тысяч иностранных студентов, аспирантов и практиков из 90 
стран ежегодно посещают университет имени Ломоносова в целях обучения, 
прохождения профессиональной подготовки или в качестве приглашенных 
исследователей. Университет координирует общее сотрудничество 
российских высших учебных заведений с различными университетскими 
консорциумами и ассоциациями во многих странах и регионах мира, в 
частности с центрами, входящими в многонациональную сеть UNIVERSIA, 
объединяющую 1200 университетов Испании, Португалии и стран Латинской 
Америки. 
В октябре 2018 года в университете имени Ломоносова состоялся III 
Форум ректоров российских и Иберо-американских университетов (первая 
многосторонняя встреча состоялась в Мадриде в 2009 году, вторая-в Москве в 
2011 году в рамках «Года Испании в России и России в Испании»). Обычно в 
форумах в Москве принимают участие не менее ста иностранных ректоров, в 
том числе большая группа из нескольких Иберо-американских стран: 
Аргентины, Боливии, Бразилии, Гватемалы, Гондураса, Испании, Коста-Рики, 
Кубы, Мексики, Перу, Чили, Эквадора. Российская сторона, как правило, 
одинаково многочисленна. Участники единодушны в своем мнении, что 
коллективный формат позволяет активно обсуждать ключевые направления 
сотрудничества, более эффективно налаживать двусторонние связи, 
обсуждать вопросы взаимного признания дипломов, академической 
мобильности, совместных научно-исследовательских проектов и т.д. 
На III Московском форуме особое внимание привлекло выступление 
министра образования и профессиональной подготовки Испании Марии 
40 
Изабель Селаа Диегес, которая подчеркнул, что Испания является настоящим 
партнером России в научной и образовательной сфере. На этот форум 
прибыли ректоры 8 университетов страны, представляющие весь спектр 
37 кубинского высшего образования . 
Богатый опыт российско-испанского сотрудничества в области 
образования и совместные усилия обеих стран по наращиванию их потенциала 
красноречивы и могут оказаться полезными для расширения сотрудничества 
между высшими учебными центрами Российской Федерации и другими 
странами Европы. Министерство высшего образования Испании и 
подчиненные ему университеты имеют связи с более чем 100 странами. 
Формы этого сотрудничества разнообразны: обмен студентами и 
преподавателями, совместные исследования, коллективные публикации в 
престижных научных журналах, помощь в снабжении оборудованием 
лабораторий и центров. Испанский Национальный диплом, например, в 
области медицины или фармацевтики, котируется в США и ряде стран ЕС. 
Дипломы высших учебных заведений Испании имеют юридическую силу на 
38 территории России . 
Российско-испанский опыт показывает, что регулярные консультации 
специализированных рабочих групп сотрудничества в области высшего 
образования, науки и культуры играют очень важную роль в активизации 
двустороннего сотрудничества. В этих консультациях наиболее активно 
участвуют представители российских университетов, в частности Российского 
государственного социального университета, Государственного института 
русского языка имени Александра Пушкина, Российского университета 
Дружбы Народов, Курского Государственного Университета (Юго-Запад), 
Южного федерального университета (город Ростов-на-Дону). Положительный 
37 Назарова С.И. Тенденции развития европейского образования: структура, стандарты, оценка качества / С.И. 
Назарова // Современные научные исследования и инновации. – 2014. – № 9. – URL: 
http://web.snauka.ru/issues/2014/09/38434 (дата обращение: 02.02.2021). 
38 Ломакина И.С. Программы ЕС в сфере образования и профессиональной подготовки как способ реализации 
европейской образовательной политики / И.С. Ломакина // Вестник Челябинской государственной академии 
культуры и искусств. – 2012. – № 2 (30). – С. 173–178. 
41 
эффект оказывают ярмарки/выставки типа «Образование и наука в России». 
Например, в феврале 2018 года в Мадриде состоялся международный 
39 академический конгресс «Университет 2018» . 
В сотрудничестве между Россией и Испанией в области высшего 
образования следует учитывать не только интерес московских или санкт- 
петербургских университетов, но и растущую активность таких региональных 
университетов, как Курский университет, Ростов-на-Дону, Казань, Нижний 
Новгород и другие. При этом ряд некапитальных испанских университетов, 
например Гранадского университета, университета г. Кадис, проявляют 
интерес к налаживанию контактов с российскими университетами. Ярким 
примером активного и последовательного сотрудничества, разработанного 
российским региональным университетом с испанскими партнерами, может 
служить деятельность Юго-Западного государственного университета (город 
Курск). 
В 2009 году в этом учебном центре был создан Центр научно- 
технического и инновационного сотрудничества с иберо-американскими 
странами. Сегодня университет поддерживает академические, научные и 
прикладные контакты с университетами Испании, а также другими филиалами 
40 Испанских университетов в Латинской Америке . 
Сегодня одним из приоритетов является сотрудничество с 
университетами Барселоны. Так, в 2014 году на встрече в Барселонском 
университете была представлена информация об образовательных услугах, 
предлагаемых Курским университетом, и проектах центра лазерных 
технологий и Центра геоинформационных технологий. В феврале 2019 года 
представители университета вошли в состав делегации министра науки и 
высшего образования России во время его визита в Испанию. Новые 
соглашения, подписанные с Барселонским университетом и высшим 
Институтом прикладных технологий и наук, предусматривают обмен 
39 Официальный сайт CRUE. – URL: http://www.crue.org/SitePages/ Inicio.aspx (дата обращение: 07.02.2021). 
40 Unicersia – URL: https://ru.knowledgr.com/07660808/Universia (дата обращение: 25.01.2021). 
42 
преподавателями и студентами, разработку и реализацию совместных 
проектов по внедрению передовых технологий на предприятиях России и 
Испании. 
В заключение, следует говорить, что представленное краткое 
исследование определило, что те идеи, которые были содержаны в известном 
докладе Международной комиссии по образованию в XXI веке, 
подготовленном ЮНЕСКО в 1996 году и озаглавленном «образование 
заключает в себе сокровище» являются абсолютным тезисом, который 
показывает важность развития понятия межкультурного образования, 
позволяющего породить дружеское сосуществование, взаимное уважение и 
41 терпимость . Следует учитывать, что сотрудничество в области образования 
способствует взаимному обогащению молодых поколений передовыми 
знаниями и навыками, способствует расширению их человеческого 
потенциала и служит на благо стран и народов, участвующих в 
международном сотрудничестве. 
2.2. Анализ образовательного сотрудничества России и Испании в 
рамках A4U альянса с поддержанием программы Erasmus+: 
социологический опрос 
Сегодня в рамках установления образовательного сотрудничества 
Испании и России был создан альянс 4 университетов (A4U), который 
42 позволяет финансировать академическую мобильность университетов . 
Представленный альянс финансируется европейским фондом с начала 2019 
года. Ему была отведена сумма 150.000 евро, что позволило осуществить 
финансирование обмена студентами и преподавателями в рамках 
установленного альянса. 
Сегодня альянс 4 университетов Испании включает в себя: 
41 Лукичев Г.А. Трансграничное образование / Г.А. Лукичев // Высшее образование сегодня. – 2004. – № 4. – 
С. 28–34. 
42 A4U – URL: https://alliance4universities.eu/en/ (дата обращение: 30.01.2021). 
43 
• Universitat Aut?noma de Barcelona; 
• Universidad Aut?noma de Madrid; 
• Universidad C arlos I II de Madrid; 
• Universitat Pompeu Fabra in Barcelona) y 8 universidades socias rusas. 
В настоящее время Erasmus+ сотрудничает с такими российскими 
вузами: 
• Московский государственный университет имени Ломоносова; 
• Высшая школа экономики; 
• Российская академия народного хозяйства и государственного 
43 управления (РАНЕПА) ; 
• Московский Институт энергетики; 
• Российский государственный гуманитарный университет; 
• Институт Управления Северо-западным бизнесом Санкт- 
Петербурга (филиал РАНЕПА); 
• Санкт-Петербургский политехнический государственный 
университет 
• Южный федеральный университет. 
Начиная с 2015 года альянс финансировал обмен 166 российских и 
испанских студентов и преподавателей, используя средства Erasmus+, 
программы Европейского Союза для более чем 4 миллиардов молодых людей, 
чтобы они могли учиться, приобретать опыт работы или заниматься 
волонтерством за пределами своей страны. Erasmus+ предназначен для 
модернизации образования, социальной работы с молодежью и спорта в 
Европейском Союзе через стратегическое сотрудничество и возможности для 
сотрудников и потенциальных специалистов, которые являются еще 
44 студентами, получить обучение и обмен опытом . В Испании программа 
43 РАНХиГС : Официальный сайт – URL: http://rsc.ranepa.ru/ (дата обращение: 02.02.2021). 
44 Национальный офис Erasmus+ в России – URL: http://erasmusplusinrussia.ru/ru/home-ru-ru (дата обращение: 
02.02.2021). 
44 
управляется испанской службой по интернационализации образования 
www.sepie.es. 
В целом, возможно отметить, что представленная программа Erasmus+ 
признает важность международного аспекта вне сообщества в разных 
областях, уделяя особое внимание развитию сферы высшего образования. 
Программа основана на опыте и успехах предыдущих программ ЕС, 
связанных с высшим образованием (ALFA, Edulink, Erasmus Mundus и 
Tempus), и способствует международному обмену студентами, 
преподавателями, идеями и передовой практикой между учреждениями. 
Erasmus+ предоставляет новые возможности отдельным лицам и 
организациям, упрощает обработку стипендий и грантов и предлагает целый 
ряд новых возможностей. Эти новые возможности в основном связаны с 
ключевым действием Erasmus+ 1 (под названием «мобильность людей по 
соображениям обучения» и ключевым действием 2 (под названием 
«сотрудничество в области инноваций и обмена передовым опытом»). 
Эта программа была разработана Европейской Комиссией ЕС в 
Брюсселе, и ее осуществление сегодня происходит под контролем 
исполнительного агентства в области образования, аудиовизуальной и 
культурной деятельности (EACEA), базирующимся в Брюсселе, совместно с 
45 национальными агентствами (AN) в каждой из 33 стран программы . 
Представленная программа позволяет учащимся повышать уровень 
своих культурных знаний и языковых способностей, обретать большую 
уверенность и приобретать международный опыт, признанный в 
академической успеваемости. Для докторантов международное пребывание 
может послужить отправной точкой для будущей профессиональной карьеры. 
Для оценки эффективности обучения было важно провести 
социологический опрос студентов, которые стали участниками 
представленной программы. Его основной целью выступала сторонняя оценка 
45 Луков В.А. История литературы: Зарубежная литература от истоков до наших дней: учеб. пособие для студ. 
высш. учеб. заведений / 10-е изд. – М. : Издательский центр «Академия», 2015. 
45 
эффективности обучения в рамках реализации международной программы 
Erasmus+. Социологический опрос был обращен к студентам РАНХиГС, вуза, 
который входит в испано-русский образовательный альянс. Всего было 
опрошено 15 студентов (см. Приложение 1), которые учились по обмену в 
следующих трех вузах: 
• Universitat Aut?noma de Barcelona; 
• Universidad Aut?noma de Madrid; 
• Universidad C arlos I II de Madrid; 
По результатам социологического опроса были сформированы 
следующие результаты, представленные в приложениях 3, 4 и 5. 
На основе представленного социологического опроса было выявлено, 
что: 
1. Большинству студентов, которые учатся в рамках программы 
Erasmus+, представленная программа нравится; 
2. Они оценивают ее преимущественно на 5 и 4 балла по 5-ти бальной 
шкале, что говорит о высокой оценке программы с позиции ее 
привлекательности; 
3. Большинству студентов удается развить академические навыки и 
установить новые контакты в другой стране, благодаря программе Erasmus+. 
Для преподавателей данная программа по обмену также выступает 
одной из наиболее популярной в системе образования. Для компаративистики 
оценки программы было важно провести социологический опрос 
преподавателей, которые преподают или посещают испанские университеты в 
рамках альянса. Было решено предложить ответить на вопросы 5 
преподавателей, которые знакомы с программой Erasmus на эмпирическом 
уровне (см. Приложение 2), осуществляя свою профессиональную 
деятельность в следующих университетах: 
• Universitat Aut?noma de Barcelona; 
• Universidad Aut?noma de Madrid; 
46 
• Universidad C arlos I II de Madrid. 
По результатам социологического исследования были получены 
следующие результаты, которые отображены в приложениях 6, 7 и 8. 
На основе представленного социологического опроса было выявлено, 
что: 
1. Большинству преподавателей, которые работают в рамках 
программы Erasmus+, она нравится; 
2. Они оценивают ее преимущественно на 5 и 4 балла по 5-ти бальной 
шкале, что говорит о высокой оценке программы с позиции ее 
привлекательности; 
3. Большинству преподавателей приблизить преподавательский 
опыт к разным эталонным знаниям и установить новые контакты в другой 
стране, благодаря программе Erasmus+. 
В целом, возможно диагностировать, что видение учащихся и 
преподавателей, которые участвуют в программе Erasmus+ по обмену 
одинаково положительное, характеризуя программу как эффективную и 
привлекательную. 
2.3. Перспективы развития программы Erasmus+ в рамках 
установления образовательного сотрудничества России и Испании 
В настоящее время программа Erasmus+ уже закончила свой первый этап 
реализации, который длился в период 2015-2020 гг., рассмотрев новый этап, 
который будет действовать в период с 2021 по 2027 гг. Создание новой 
программы обеспечит продолжение программы финансирования Erasmus+ в 
области образования, профессиональной подготовки, молодежи и спорта. 
Комиссия утверждает, что ее предложение удвоит имеющиеся средства до 30 
000 миллионов евро в текущих ценах с 14 712 миллионов евро, выделенных 
Erasmus+. Это предложение также утроит число участников. В то время как 
Erasmus+ предоставил возможности мобильности более чем 4 миллионам 
47 
человек, новый период программирования нацелен на охват до 12 миллионов 
участников. 
Новое предложение также направлено на большее упрощение в участии 
пользователей программы, включая направление спорта, расширяет 
использование цифровизации, поддерживает новые области знаний и вводит 
«Discover EU», то есть новую инициативу мобильности, о чем будет подробнее 
рассказано далее. Заинтересованные стороны согласились с тем, что 
нынешняя программа весьма полезна, но необходимо извлечь уроки, чтобы 
помочь программе следующего поколения работать более эффективно и 
результативно. Наглядно представлено на рисунке в приложении 9. 
Комиссия выделяет ряд деклараций, в которых основное внимание 
уделяется образованию, профессиональной подготовке и молодежи, с тем 
чтобы уточнить предлагаемые цели программы. 
Прежде всего, она ссылается на Римскую декларацию от 25 марта 2017 
года, связывающую возможности мобильности с образованием и 
профессиональной подготовкой самого высокого качества, ведущими к 
культурному, социальному и экономическому развитию. 
Во-вторых, в нем упоминается резолюция Европейского парламента от 
14 сентября 2017 года, в которой подчеркивается необходимость увеличения 
бюджета, чтобы сделать Erasmus более инклюзивным. В-третьих, во время 
Социального саммита в Гетеборге Европейский парламент, Совет и Комиссия 
подписали Европейский столп социальных прав 17 ноября 2017 года. В 
качестве первого принципа этого столпа было закреплено право на 
инклюзивное высококачественное образование, профессиональную 
подготовку и обучение на протяжении всей жизни. Соблюдение этого 
принципа обеспечило бы право на приобретение и поддержание необходимых 
навыков для полноценного участия в жизни общества и на рынке труда. 
В-четвертых, в выводах Европейского совета от 14 декабря 2017 года 
подчеркивается, что действия ЕС в области образования играют важную роль 
в объединении европейцев для построения общего будущего. Поэтому 
48 
европейские лидеры призвали к увеличению и расширению мобильности 
46 обучения и обменов, чтобы сделать их более инклюзивными . 
В-пятых, в своих сообщениях от 14 февраля 2018 года и 2 мая 2018 года 
Комиссия указала, что бюджет должен соответствовать обещаниям, данным 
лидерами ЕС. Она также указала на твердое единодушие в отношении 
необходимости активизации мобильности и обменов наряду с требованием 
уделять большое внимание молодежи в следующих финансовых рамках. 
Наконец, новая программа представлена в качестве ключевого компонента, 
поддерживающего видение Комиссии по созданию европейского 
образовательного пространства к 2025 году. 
Нынешнюю программу "+" называют историей успеха. Помимо уже 
упомянутых 4 миллионов участников учебной мобильности, было 
сформировано 25 000 стратегических партнерств с участием 125 000 школ, 
учебных заведений, высших учебных заведений и учреждений образования 
для взрослых, молодежных организаций и предприятий; 150 альянсов знаний 
объединили 500 высших учебных заведений и предприятий в 
высокоинновационных проектах; и аналогичным образом было создано 150 
отраслевых альянсов навыков между 2 000 поставщиками профессионального 
образования и профессиональной подготовки и предприятиями. 
В целом, возможно диагностировать, что Erasmus+ — это зонтичная 
программа, объединяющая ряд предыдущих программ финансирования, 
каждая из которых связана с конкретным сектором образования, 
профессиональной подготовки и молодежи, а также с внедрением спорта. 
Объединение этих программ в Erasmus+ увеличило количество мероприятий, 
следующих логике обучения на протяжении всей жизни. Это изменение также 
позволило начать преодоление фрагментации и повысить согласованность и 
актуальность действий ЕС. Были также достигнуты некоторые успехи в 
46 Аналитическая справка по материалам Национального доклада Российской Федерации к Конференции 
министров образования стран-участниц Болонского процесса – URL: http://www.econ.msu.ru/ 
departments/cphe/cmiac/repvo/nr2015/ (дата обращение: 15.02.2021). 
49 
повышении эффективности и простоты, но они не были одинаково успешными 
для всех аспектов программы. 
Следует отметить, что в рамках разработки нового этапа, Европейский 
парламент внимательно следил за реализацией программы Erasmus+ 2014- 
2020 годов, чтобы предложить те или иные модификации для улучшения или 
разработки новых идей, которые можно будет использовать в новой 
программе 2021-2027 г. В связи с этим ОРЭД провела Европейскую оценку 
внедрения новых концепций (июль 2016 года), которые могли быть 
реализованы на основе централизованной и децентрализованной основы, в то 
время как Департамент политики в июле 2016 году рассматривал толкьо 
децентрализованное внедрение. Однако, несмотря на разницу восприятия 
общего базиса программы, как ОРЭД, так и Департамент политики отметили, 
что поставленные цели программы 2021-2027 представляются 
сбалансированными, однако требуют существенной доработки. В ходе 
исследований были рекомендованы более простые процедуры подачи заявок, 
а также четкие руководящие принципы определения ролей, улучшение в 
средствах обучения иностранным языкам и навыкам новых технологий. 
С другой стороны, программа 2021-2027 г. имеет низкий уровень 
одобрения в рамках рассмотрения ключевых аспектов модификации. В ходе 
промежуточной оценки не все пользователи программы выразили равное 
удовлетворение новой зонтичной программой. Некоторые отметили, что она 
не позволяет в полной мере давать качественное образование студентам. В то 
же время, в то время как национальные агентства, занимающиеся вопросами 
образования и профессиональной подготовки, выступают за большую 
гармонизацию правил, национальные агентства, занимающиеся вопросами 
молодежи, считают, что рационализация игнорирует конкретные потребности 
их сектора. К сожалению, Ersamus+ также добавил некоторую дистанцию 
между студентами и институтами в сравнении с теми программами, которые 
данная программа сместила. 
50 
С другой стороны, успех Erasmus+ может закрыть двери для тех 
студентов, которые хотят заниматься мобильностью самостоятельно, 
поскольку высшие учебные заведения, в частности в Испании и России, по- 
видимому, предпочитают продвигать мобильность студентов исключительно 
через эту программу. Есть свидетельства того, что учебная мобильность через 
Erasmus+ повышает возможность трудоустройства участников и их ощущение 
себя частью европейского общества. 
Однако нынешняя программа подверглась критике из-за того, что она 
захватила ограниченную и уже привилегированную аудиторию. Учебная 
мобильность в Erasmus+ была в первую очередь открыта для студентов 
высших учебных заведений. Реализация этой программы создала препятствия 
для участия в ней людей с ограниченными возможностями, людей с меньшими 
финансовыми возможностями и тех людей, которые проживают в отдаленных 
районах. Барьеры в первую очередь связаны с уровнем грантов, которые не 
покрывают всех расходов. Продолжительность периодов обмена также может 
быть обременительной для студентов, у которых есть другие обязанности, 
которые они не могут оставить на длительный период времени. 
Сегодня программа Erasmus+ позволяет студентам развивать свои 
навыки в области новых технологий, предлагая виртуальные среды для 
обучения в рамках получения высшего образования, такие как платформа «e- 
Twinning», чтобы объединить школьников из разных частей ЕС вокруг общего 
проекта. Школьные образовательные ворота и «EPALE» строят 
сотрудничество между учителями и взрослыми педагогами с целью их 
обогащения на профессиональном уровне. Помимо этого, в программе 
используются другие программы, такие как «Eurodesk» и «Salto-Youth», 
которые предлагают онлайн-инструменты для поиска возможностей 
обучения, профессиональной подготовки или работы с молодежью. Тем 
временем все более широкие слои населения все чаще получают доступ к 
цифровым средам, потенциал которых продолжает раскрываться как нечто 
само собой разумеющееся. 
51 
В целом, возможно диагностировать, что в резолюции о реализации 
Erasmus+, принятой 2 февраля 2017 года, подчеркивается, что успех 
программы сделал ее флагманской политикой ЕС. Он также выражает 
признательность за то, что Комиссия быстро отреагировала на отзывы о 
возникших трудностях и внесла коррективы и утвердила процедуры для 
небольших проектов. Сегодня Европейский парламент призывает к более 
сильному измерению школьного образования, позволяющему участвовать как 
можно большему числу людей. Он обращает внимание на потенциал Erasmus+ 
для поддержки повышения качества профессионального образования и 
профессиональной подготовки и привлечения недостаточно представленных 
47 групп . Кроме того, он указывает на два типа препятствий для мобильности: 
1. отсутствие автоматического признания международных 
квалификаций. 
2. финансовые барьеры. 
Европейский парламент призывает к устранению этих барьеров для 
облегчения доступа. Он предполагает большую гибкость в предоставлении 
субсидий на мобильность и административных расходах в пользу более 
длительного пребывания, а также освобождение программы от 
налогообложения и социальных сборов. Это оправданно, так как исследования 
показали, что карьерные перспективы участников улучшаются. 
В своей резолюции о будущем Erasmus+ от 14 сентября 2017 года 
Европейский парламент еще раз признал чрезвычайно позитивное влияние 
Erasmus+. Он предложил, чтобы последующая программа была сосредоточена 
на непрерывном обучении и мобильности, и рекомендовала, чтобы 
приоритеты программы Erasmus дополняли приоритеты Молодежной 
стратегии ЕС и других программ, финансируемых ЕС. Резолюция призывает 
государства-члены использовать региональные и социальные фонды для 
увеличения своего вклада в гранты на мобильность. Парламент подчеркнул, 
47 Ефремова Н.Ф. Качество оценивания как гарантия компетентностного обучения студентов / Н.Ф. Ефремова 
// Высшее образование в России. – 2017. –№ 11. – С. 119–125. 
52 
что новая программа должна быть более открытой и доступной. Она также 
обратила внимание на трудности с признанием кредитов Европейской 
системы перевода и накопления кредитов (ECTS), полученных в периоды 
48 мобильности . Он призвал к созданию европейской студенческой карточки, 
чтобы предоставить студентам общеевропейский доступ к услугам. Члены 
комиссии подчеркнули важность укрепления активной гражданской позиции, 
гражданского образования и европейской идентичности в рамках этой 
программы. Наконец, они выразили надежду на взаимно удовлетворительное 
соглашение в контексте переговоров по Brexit. 
15 февраля 2018 года Совет провел политические дебаты по 
среднесрочной оценке программы Erasmus+ и ориентирам на следующий 
программный период. Министры хотели видеть более широкое участие 
периферийных регионов и регионов, отстающих экономически. Они также 
обсудили, как эта программа может укрепить потенциал Европы в области 
инноваций. Австрийское председательство обязалось начать переговоры с 
Советом и работать над достижением соглашения по ключевым частям 
программы. 
Обсуждая согласованность этого предложения с существующими 
политическими положениями, Комиссия отмечает, что программа является 
одним из инструментов финансирования в рамках многолетних финансовых 
рамок на 2021-2027 годы, направленных на инвестирование в людей, 
социальную сплоченность и ценности. В этом качестве она будет оказывать 
поддержку государствам-членам в достижении целей Парижской декларации 
о «Поощрении гражданства и общих ценностей свободы, терпимости и 
недискриминации посредством образования». К ним относятся поощрение 
гражданственности, утверждение свободы, терпимости и недискриминации в 
качестве общих ценностей, а также предотвращение радикализации и 
экстремизма посредством образования и работы с молодежью. Комиссия 
48 Ефремова Н.Ф. Педагогические измерения в системе образования / Н.Ф. Ефремова, В.И. Звонников, М.Б. 
Челышкова // Педагогика. – 2010. – № 2. – С. 14–22. 
53 
указывает на потенциал взаимодополняющих целей и действий с будущей 
программой прав и ценностей и образовательным аспектом ее внешней 
деятельности в свете глобальной стратегии Европейского союза по внешней 
политике и политике безопасности (июнь 2016 года) и Европейского 
49 консенсуса в интересах развития . 
Неотъемлемой частью основной деятельности Erasmus является 
формирование европейского образовательного пространства и продвижение 
общих стратегических рамок сотрудничества в области образования и 
профессиональной подготовки. 
В области высшего образования приоритеты будут определены 
обновленной повесткой дня ЕС в области высшего образования и Болонским 
процессом. Кроме того, в обновленной повестке дня будут сформулированы 
50 инициативы в области образования взрослых . Она также будет продвигать 
сотрудничество в области молодежной политики в соответствии с 
Молодежной стратегией ЕС на 2019-2027 годы и продолжать развивать 
европейское измерение в спорте, особенно в массовом спорте и рабочем плане 
51 ЕС по спорту . 
Среднесрочная оценка, проведенная Комиссией по оценке внедрения 
Erasmus+ в период 2014-2016 годов, показала необходимость охвата людей с 
меньшими возможностями и небольших организаций. Она также указала, что 
новая программа должна будет укрепить сектора, которые сегодня хорошо 
работают несмотря на то, что получают меньше финансирования, чем другие 
области (школа, профессиональное образование и профессиональная 
подготовка и молодежь). 
Административное бремя должно быть легче для бенефициаров. Эти 
мнения были отражены в ходе консультаций с заинтересованными сторонами. 
49 Жданова А.В. Пьеса Лопе де Веги «Фуэнте Овехуна» в переводах К.Д. Бальмонта и М.Л. Лозинского как 
отражение двух переводческих концепций первой половины XX века. // Вестник Российского университета 
дружбы народов. Серия «Лингвистика». – 2016. – № 4. – С. 30–35. 
50 Горбунова Е.М. Внешняя оценка участия российских вузов в Болонском процессе / Е.М. Горбунова, М.В. 
Ларионова // Вестник международных организаций. – М.: ГУ ВШЭ, 2008. – № 7–8 (22). – С. 29–57. 
51 Байденко В.И. Болонский процесс: поиск общности европейских систем высшего образования (проект 
TUNING) / под науч. ред. В.И. Байденко. – М.: ИЦПКПС, 2010. – 211 с. 
54 
В то же время государства-члены, учебные заведения и участники программы 
выразили решительную поддержку сохранению стабильности, укреплению 
программы и усилению синергизма с Европейскими структурными и 
инвестиционными фондами. Заинтересованные стороны подчеркнули 
необходимость приоритизации социальной интеграции, справедливости, 
модернизации образования и профессиональной подготовки, европейской 
идентичности, активной гражданской позиции и участия в демократической 
жизни. 
Оценка воздействия также благоприятствовала более сильной, 
инклюзивной и расширенной программе для достижения целей Союза на 
период после 2020 года по повышению мобильности для всех категорий 
учащихся, расширению возможностей для небольших организаций и 
укреплению приверженности европейской идентичности и ценностям. Более 
крупный бюджет также позволит программе действовать в соответствии с 
отзывами, полученными ею от заинтересованных сторон и широкой 
общественности. Оценка воздействия была в пользу нынешнего сочетания 
стилей управления: прямое или централизованное управление для действий с 
бюджетами, которые слишком малы для децентрализации, те, которые по 
своей сути являются общеевропейскими или международными, пилотные 
действия и действия, которые требуют широкой конкуренции для достижения 
совершенства; косвенное или децентрализованное управление считалось 
идеальным для основной части финансирования. Это относится к мобильности 
и сотрудничеству и требует близости к бенефициарам и адаптации к 
национальным системам и приоритетам. 
Окончательная версия отчета об оценке воздействия была изменена с 
учетом мнения Совета по надзору за регулированием, который запросил 
четкое изложение обоснования и дополнительной ценности расширения 
деятельности Жана Моне по: 
• содействию преподаванию и исследованиям в области 
европейских исследований, спорта и обучения взрослых; 
55 
• разъяснение актуальности и эффективности мобильности 
школьников; анализ потенциальных рисков и путей их снижения.; 
• способа прояснить концепцию инклюзии и разработать 
потенциальную синергию с другими будущими союзными программами и 
инструментами. 
Комиссия указывает, что регулирование — это пропорциональный 
выбор инструмента. Он обращает внимание на эффективность Erasmus+ и 
высокую добавленную стоимость, которую европейское измерение привносит 
в мобильность и сотрудничество внутри Союза и на международном уровне. 
Это предложение также считается полностью соответствующим Хартии 
основных прав Союза. 
В ответ на отзывы об осуществлении программы на 2014-2020 годы в 
этом предложении представлен ряд мер, направленных на то, чтобы сделать ее 
более инклюзивной. Для поддержания прогресса будут использоваться 
конкретные контрольные показатели для мониторинга успеха программы в 
деле диверсификации целевой аудитории. 
Новая инициатива, «Discover EU», выделит 700 миллионов евро 
восемнадцатилетним подросткам, которые впервые посетят другое 
государство-член. Новая программа Erasmus также расширит неформальную 
мобильность обучения для молодежи и возможности учебной мобильности 
для студентов высших учебных заведений, студентов профессионального 
образования, персонала и подмастерьев, а также вновь введет мобильность для 
школьников и низкоквалифицированных взрослых учащихся. Виртуальная 
мобильность также позволит людям, которым по каким-то причинам трудно 
путешествовать, участвовать в трансграничных обменах и сотрудничестве. На 
политическом уровне эта программа будет способствовать созданию гибких 
путей обучения. Это может быть особенно полезно для учащихся с меньшими 
возможностями, чья образовательная карьера с меньшей вероятностью будет 
линейной и с большей вероятностью будет прервана. 
56 
Другие цифровые инструменты, такие как Европейский студенческий 
билет, будут введены, чтобы облегчить университетам работу с большим 
количеством мобильных студентов. Студенты также смогут получить доступ 
к различным услугам еще до прибытия в принимающее учебное заведение. Эта 
инициатива соответствует одному из предложений парламента. Другая идея 
заключается в создании единого центра, который интегрирует другие схемы 
мобильности профсоюзов с сильным аспектом обучения из других областей 
политики для повышения согласованности и облегчения доступа. 
Специальные онлайн-платформы также будут использоваться для обогащения 
опыта мобильности подготовительными и последующими мероприятиями и 
сетевыми возможностями. 
Наконец, эта программа будет способствовать появлению к 2024 году по 
всему ЕС восходящих университетских сетей, которые будут известны как 
Европейские университеты, и поддерживать развитие транснациональных 
платформ Центров профессионального мастерства. Программа сохранит ту же 
базовую структуру, что и предыдущая, с тремя ключевыми действиями. В 
целом, сенат Румынии, Бундесрат Германии и парламенты Словении, Испании 
и Португалии согласились с тем, что предложение о регулировании уважает 
принципы субсидиарности и пропорциональности. 
Программа Erasmus+ 2021-2027 является практическим механизмом 
формирования и функционирования Европейского пространства высшего 
образования. Особое значение сегодня имеет участие в программе Erasmus+ 
вузов России. 
Сотрудничество в области высшего образования и науки является той 
уникальной сферой в диалоге России и Испании, в которой нет разногласий и 
противоречий. Именно образовательное сотрудничество может стать 
локомотивом для развития нашего сотрудничества в экономике, гуманитарной 
сфере и других областях. Посмотрим на статистику участия российских вузов 
в программе Erasmus+ за последние три года. 
57 
Направление 1. «Проекты по организации мобильности студентов и 
сотрудников высших учебных заведений» (International Credit Mobility). В 
рамках данного направления студенты и сотрудники высших учебных 
заведений имеют возможность пройти обучение или стажировку в одном из 
университетов Испании 
Направление 2. «Развитие потенциала в сфере высшего образования» 
(Capacity building for Higher Education). Целью проектов данного направления 
является модернизация и реформирование высших образовательных 
учреждений, разработка образовательных программ, повышение качества 
управления вузами, развитие сотрудничества между университетами и 
предприятиями, а также подготовка фундамента для проведения реформ 
высшего образования. Около 5% заложенного для данного направления 
бюджета предназначено для проектов с участием России. 
Направление 3. «Акции Жана Монне». Цель – развитие европейских 
исследований в различных странах мира через внедрение учебных модулей в 
образовательные программы, выполнение исследований по интеграционным 
процессам, происходящим в Европе, проведение дискуссий с участием 
академического сообщества и представителей властных структур. 
Программа Erasmus+ является наиболее действенным инструментом 
интернационализации высшего образования. В современной литературе 
интернационализация высшего образования понимается как «процесс 
целенаправленного придания высшему образованию международного, 
межкультурного или глобального измерения с целью повышения качества 
образования и науки для всех студентов и сотрудников вузов, а также внесения 
значимого вклада в жизнь общества». Современный университет предполагает 
активное включение международного измерения во все сферы направления 
деятельности – от образовательной и исследовательской до административной 
и организационной. Насущной задачей является создание университета, 
способного не только адекватно отвечать на экономические и политические 
вызовы, но и в определённой степени предупреждать их. 
58 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В настоящей работе были проанализированы основные аспекты 
российско-испанского сотрудничества в сфере образования в современном 
аспекте. Были выявлены существующие проблемы взаимодействия и 
обозначены перспективные возможности сотрудничества в ближайшей 
перспективе с 2021 по 2027 гг. 
Особую роль в исследовании занимал образовательный аспект в 
политической культуре внешней политики Испании. Было выявлено, что, 
согласно официальной странице Министерства Иностранных Дел и 
Сотрудничества Испании, в современной внешней политике страны, 
культурная политика «играет стратегическую роль, благоприятствует 
богатство культуры и искусства в нашей стране, и язык, который является 
вторым по значению в мире, где спрос на обучение не перестает расти» 
(Министерство Иностранных Дел и Сотрудничества Испании). В России 
наблюдается аналогичная картина. С начала 2012 года обозначаются 
следующие основные направления внешней культурной политики: 
Поддержка российских граждан за рубежом, обеспечение их прав 
говорить на своем языке; 
2) Формирование правдивого образа России за рубежом, отмечая, что 
Россия не смогла достичь больших успехов в области образования, при том, 
что унаследовала великую культуру, признанную и на Востоке, и на Западе. 
Но отметила, что по-прежнему очень мало инвестировала в культурную 
индустрию и ее продвижение на мировом рынке. Путин также отметил, что 
возрождение интереса во всем мире к сфере идей и культуры, что проявляется 
через включение обществ и экономик в глобальную сеть информации, дает 
России с ее талантов, признанных в сфере производства культурных 
ценностей, еще больше возможностей. Он добавил, что у России есть 
возможность не только сохранить свою культуру, но и использовать ее как 
мощный фактор продвижения на мировых рынках. 
59 
3) распространение в мире русской культуры и экспорта 
образовательных услуг. Президент отметил, что «не империя, а культурное 
продвижение, не импорт политических режимов, а экспорт образования и 
культуры помогут создать благоприятные условия для российских товаров, 
услуг и идей, а главная надежда России-высокий уровень образования 
населения и, прежде всего, молодежи». Он также сказал, что «среди граждан 
России в возрасте от 25 до 35 лет 57% имеют высшее образование; этого 
уровня, кроме России, достигли только три страны: Япония, Северная Корея и 
Канада” (2012: 16 января)». 
Сегодня Россия и Испания имеют тесное сотрудничество в сфере 
образования. Сегодня одним из приоритетов является сотрудничество с 
университетами Барселоны. Так, в 2014 году на встрече в Барселонском 
университете была представлена информация об образовательных услугах, 
предлагаемых Курским университетом, и проектах центра лазерных 
технологий и Центра геоинформационных технологий. В феврале 2019 года 
представители университета вошли в состав делегации министра науки и 
высшего образования России во время его визита в Испанию. Новые 
соглашения, подписанные с Барселонским университетом и высшим 
Институтом прикладных технологий и наук, предусматривают обмен 
преподавателями и студентами, разработку и реализацию совместных 
проектов по внедрению передовых технологий на предприятиях России и 
Испании. 
Сегодня в рамках установления образовательного сотрудничества 
Испании и России был создан альянс 4 университетов (A4U), который 
позволяет финансировать академическую мобильность университетов. 
Представленный альянс финансируется европейским фондом с начала 2019 
года. Ему была отведена сумма 150.000 евро, что позволило осуществить 
финансирование обмена студентами и преподавателями в рамках 
установленного альянса. Представленная программа позволяет учащимся 
повышать уровень своих культурных знаний и языковых способностей, 
60 
обретать большую уверенность и приобретать международный опыт, 
признанный в академической успеваемости. Для докторантов международное 
пребывание может послужить отправной точкой для будущей 
профессиональной карьеры. 
В исследовании было проведено социологическое исследование, 
которое позволило выявить, что: 
1. Большинству преподавателей, которые работают в рамках 
программы Erasmus+, она нравится; 
2. Они оценивают ее преимущественно на 5 и 4 балла по 5-ти бальной 
шкале, что говорит о высокой оценке программы с позиции ее 
привлекательности; 
3. Большинству преподавателей приблизить преподавательский 
опыт к разным эталонным знаниям и установить новые контакты в другой 
стране, благодаря программе Erasmus+. 
Ввиду того, что первый этап программы Erasmus+ уже завершен (2015- 
2020), представляется важным организация новой программы. 
Создание новой программы обеспечит продолжение программы 
финансирования Erasmus+ в области образования, профессиональной 
подготовки, молодежи и спорта. Комиссия утверждает, что ее предложение 
удвоит имеющиеся средства до 30 000 миллионов евро в текущих ценах с 14 
712 миллионов евро, выделенных Erasmus+. Это предложение также утроит 
число участников. В то время как Erasmus+ предоставил возможности 
мобильности более чем 4 миллионам человек, новый период 
программирования нацелен на охват до 12 миллионов участников. 
Новое предложение также направлено на большее упрощение в участии 
пользователей программы, включая направление спорта, расширяет 
использование цифровизации, поддерживает новые области знаний и вводит 
«Discover EU», то есть новую инициативу мобильности. 
61 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Нормативные акты 
1) Ley 23/1998, de 7 de julio, de Cooperaci?n Internacional para el 
Desarrollo, «BOE» n?m. 162, de 8 de julio de 1998, p?ginas 22755 a 22765. 
2. Научная литература 
2) Альтбах, Ф. Дж. Тенденции в глобальном высшем образовании: 
мониторинг академической революции / Ф.Дж. Альтбах, Л. Райсберг, Л. 
Рамбли // Основные тенденции развития высшего образования: глобальные и 
болонские изменения. – 2012. – С. 58–94. 
3) Байденко В.И. Болонский процесс: поиск общности европейских 
систем высшего образования (проект TUNING) / Байденко В.И.; под науч. ред. 
В.И. Байденко. – Москва : ИЦПКПС, 2010. – 211 с. 
4) Байденко, В. И. Болонский процесс и его значение для России. 
Интеграция высшего образования в Европе. / Байденко В.И. – Москва : 
РЕЦЭП, 2015. – 199 с. 
5) Байденко, В. И. Болонский процесс: результаты обучения и 
компетентностный подход / Байденко В.И.;Под ред. В.И. Байденко. – Москва 
: ИЦПКПС, 2013. – 536 с. 
6) Болотов, В .А. Ключевые вопросы развития национальных и 
региональных систем оценки качества образования (экспертный обзор) / В.А. 
Болотов [и др.]. – Москва : Изд. дом Высшей школы экономики. – 2016. – 232 
с. 
7) Болотов, В. А. Системы оценки качества образования / В.А. 
Болотов, Н.Ф. Ефремова. – Москва : Университетская книга; Логос, 2011. – 
192 с. 
8) Запрягаев, С. А. Глобализация и системы обеспечения качества 
высшего образования / С.А. Запрягаев, Е.В. Караваева, И.Г. Карелина, А.М. 
Салецкий. – Москва : Изд-во МГУ, 2015. – 292 с. 
62 
9) Звонников, Б. И. Шкалирование и выравнивание результатов 
педагогических измерений / Б.И. Звонников, Н.Н. Найденова, С.В. Никифоров, 
М.Б. Челышкова. – М., 2013. – 96 с 
10) Иванов Д.А. Экспертиза в образовании: учеб. пособие для студ. 
высших учеб. заведений / Д.А. Иванов. – Москва : Академия, 2012. – 336 с. 
11) Кеннеди, Д. Написание и применение результатов обучения: 
практическое руководство / Д. Кеннеди; пер. Е.Н. Карачаровой // Европейские 
публикации по вопросам написания результатов обучения. Университет Корк 
(Ирландия), 2007. – Москва : ИЦПКПС, 2008. 
12) Ларионова, М. В. Сотрудничество в сфере образования в Европе. 
Нормативная основа, методы и инструменты кооперации / М.В. Ларионова. – 
Москва : Логос, 2006. – 336 с. 
13) Луков, В. А. История литературы: Зарубежная литература от 
истоков до наших дней: учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / Луков 
В.А.; 10-е изд. – Москва : Издательский центр «Академия», 2015. 
14) Нейман, Ю. М. Введение в теорию моделирования и 
параметризации педагогических тестов / Ю.М. Нейман, В.А. Хлебников. – 
Москва, 2000. – 168 с. 
15) P?rez-Encinas, A. Internacionalizaci?n de la educaci?n superior en 
Espa?a. Reflexiones y perspectivas, / P?rez-Encinas Adriana, Howard Laura – 
Servicio Espa?ol para la Internacionalizaci?n de la Educaci?n (SEPIE), 2017. 
3. Научные статьи 
16) Абдулкеримов, И. З. Современные тенденции 
интернационализации высшего образования / И.З. Абдулкеримов, Е.И. 
Павлюченко, А.М. Эсетова // Проблемы современной экономики. – 2013. – N 
3 (43). – С. 358 – 361. 
17) Аникина, Е. А. Кризис высшего образования в России: 
проявления, причины и последствия / Е.А. Аникина, Л.И. Иванкина, Ю.С. 
Сорокина // Современные проблемы науки и образования. – 2016. – № 3. 
63 
18) Аничкин, Е.С . Усиление роли университетов в развитии 
трансграничных регионов: вызовы и решения / Е.С. Аничкин // Экономика. 
Профессия. Бизнес. – 2017. – Т. 2. – С. 47–52. 
19) Байденко, В. И. Компетенции в профессиональном образовании (К 
освоению компетентностного подхода) / В.И. Байденко // Высшее образование 
в России. – 2014. – № 11. – С. 3–13. 
20) Высшая школа: проблемы и перспективы: мат. XII Междунар. 
науч.-метод. конф. (Минск, 22–23 окт. 2015 г.). В 2 ч. Ч. 1. – Минск: РИВШ, 
2015. – 246 с. 
21) Горбунова, Е. М. Внешняя оценка участия российских вузов в 
Болонском процессе / Е.М. Горбунова, М.В. Ларионова // Вестник 
международных организаций. – 2008. – № 7–8 (22). – С. 29–57. 
22) Ефремова, Н. Ф. Качество оценивания как гарантия 
компетентностного обучения студентов / Н.Ф. Ефремова // Высшее 
образование в России. – 2017. –№ 11. – С. 119–125. 
23) Ефремова, Н. Ф. Педагогические измерения в системе образования 
/ Н.Ф. Ефремова, В.И. Звонников, М.Б. Челышкова // Педагогика. – 2010. – № 
2. – С. 14–22. 
24) Жданова, А. В. Пьеса Лопе де Веги «Фуэнте Овехуна» в переводах 
К.Д. Бальмонта и М.Л. Лозинского как отражение двух переводческих 
концепций первой половины XX века. / Жданова А.В. // Вестник Российского 
университета дружбы народов. Серия «Лингвистика». – 2016. – № 4. – С. 30– 
35. 
25) Звонников, В. И. Инновационные методы оценки учебных 
достижений студентов / В.И. Звонников // Высшее образование сегодня. – 
2016. – № 5. – С. 12–20. 
26) Ларионова, М. В. Основные цели и принципы сотрудничества в 
сфере образования в Европейском экономическом сообществе: начальный 
этап / М.В. Ларионова // Высшее образование сегодня. – 2006. – № 2. – С. 52– 
58. 
64 
27) Ларионова, М. В. Совершенствование правовой базы и 
инструментов сотрудничества / М.В. Ларионова // Высшее образование 
сегодня. – 2006. – № 2. – С. 31–36. 
28) Ломакина, И. С. Программы ЕС в сфере образования и 
профессиональной подготовки как способ реализации европейской 
образовательной политики / И.С. Ломакина // Вестник Челябинской 
государственной академии культуры и искусств. – 2012. – № 2 (30). – С. 173– 
178. 
29) Лукичев, Г. А. Трансграничное образование / Г.А. Лукичев // 
Высшее образование сегодня. – 2004. – № 4. – С. 28–34. 
30) Малышева, А. А. Компетенции молодых выпускников вузов, 
обеспечивающие конкурентоспособность на рынке труда / А.А. Малышева, 
И.В. Невраева // Изв. Томского политехн. ун-та. – 2006. – Т. 309. – № 8. – С. 
225–229. 
31) Маргарян, Т. Д. Болонский процесс в России: проблемы и 
перспективы / Т.Д. Маргарян, О.Д. Дикова // Гуманитарный вестник МГТУ 
им. Н.Э. Баумана: электронный журнал. – 2013. – № 5. 
32) Медведев, Д. Н. Анализ европейских систем оценки качества 
образования / Д.Н. Медведев // Психолого-педагогический журнал Гаудеамус. 
– 2011. – № 1 (17). 
33) Муратова, И. А. Новые подходы к оценке качества образования в 
вузе / И.А. Муратова // Научное и образовательное пространство: перспективы 
развития: мат. IV Междунар. науч.-практ. конф. (Чебоксары, 29 января 2017 
г.) / редкол.: О.Н. Широков [и др.]. – Чебоксары: ЦНС «Интерактив плюс», 
2017. – С. 71–77. 
34) Найт, Дж. Интернационализация образования приносит не только 
пользу / Дж. Найт // Экономика образования. – 2007. – № 5. – C. 79–81. 
35) Олейникова, О. Н. Современные подходы к управлению качеством 
высшего образования / О.Н. Олейникова // Педагогика и психология 
образования. – 2012. – № 2. – С. 79–85. 
65 
36) Фернандес-Эрес, А. П. «Заставить их полюбить эту жизнь...»: 
Испанские детские дома в СССР (1937–1939). / Фернандес-Эрес А.П. // 
Вестник РГГУ. Серия «История. Филология. Культурология. 
Востоковедение». – 2017. – № 1. – С. 63–71. 
37) Фернандес-Эрес, А. П. Испанские «дети войны» в 1941–1944 гг.: 
опыт эвакуации в глубокий тыл. / Фернандес-Эрес А.П. // Отечественная 
история. – 2014. – Т. 16. – № 3 (2). – С. 503–508. 
38) Fern?ndez, C. C. La cooperaci?n universitaria al desarrollo y su 
proyecci?n futura / Fern?ndez Cuesta Carmen // Encuentros multidisciplinares. – 
2015. – Vol. 17, N? 49. – P. 66-81. 
4. Электронные ресурсы (сайты, базы данных) 
39) Абдраимов, Б. Ж. Межвузовское сотрудничество как ключевой 
фактор развития общего образовательного пространства: евразийское 
измерение / Б.Ж. Абдраимов. – URL: http://www.ia-centr.ru/expert/4223/ (дата 
обращение: 10.02.2021). 
40) Аналитическая справка по материалам Национального доклада 
Российской Федерации к Конференции министров образования стран- 
участниц Болонского процесса – URL: http://www.econ.msu.ru/ 
departments/cphe/cmiac/repvo/nr2015/ (дата обращение: 15.02.2021). 
41) Высшее образование в глобализованном обществе. Установочный 
документ ЮНЕСКО по образованию // UNESCO. – Париж, 2004. – URL: 
http://www.twirpx.com/file/647486 (дата обращение: 12.02.2021). 
42) Назарова, С. И. Тенденции развития европейского образования: 
структура, стандарты, оценка качества / С.И. Назарова // Современные 
научные исследования и инновации. – 2014. – № 9. – URL: 
http://web.snauka.ru/issues/2014/09/38434 (дата обращение: 02.02.2021). 
43) Национальный офис Erasmus+ в России URL: 
http://erasmusplusinrussia.ru/ru/home-ru-ru (дата обращение: 02.02.2021). 
66 
44) Портал Русский век – URL: 
https://ruvek.ru/news/v_moskve_prokhodit_soveshchanie_rukovoditeley_predstavi 
telstv_rossotrudnichestva_za_rubezhom_9625/ (дата обращение: 30.01.2021). 
45) РАНХиГС : Официальный сайт – URL: http://rsc.ranepa.ru/ (дата 
обращение: 02.02.2021). 
46) Санкт-Петербургский политехнический университет Петра 
Великого – URL: https://www.spbstu.ru/media/news/international_activities/ 
podpisano_soglashenie_o_sotrudnichestve_s_4_universitetami_ispanii/ (дата 
обращение: 02.02.2021). 
47) A4U – URL: https://alliance4universities.eu/en/ (дата обращение: 
30.01.2021). 
48) CRUE : Официальный сайт. – URL: http://www.crue.org/SitePages/ 
Inicio.aspx (дата обращение: 07.02.2021). 
49) Unicersia – URL: https://ru.knowledgr.com/07660808/Universia (дата 
обращение: 25.01.2021). 
67 
Приложение 1 
Таблица 1.1 
Социологический опрос на тему «Оценка эффективности программы 
Erasmus+ со стороны ее студентов» 
68 
Приложение 2 
Таблица 2.1 
Социологический опрос на тему «Оценка эффективности программы 
Erasmus+ со стороны ее студентов» 
69 
Приложение 3 
Рисунок 1 - Результаты социологического опроса при ответе на 
вопрос: "Вам нравится учиться по программе Erasmus+?" 
93,33% 
0,00% 
10,00% 
20,00% 
30,00% 
40,00% 
50,00% 
60,00% 
70,00% 
80,00% 
90,00% 
100,00% 
да нет 
70 
Приложение 4 
Рисунок 2 - Результаты социологического опроса при ответе на 
вопрос: "Оцените по 5-ти бальной шкале в привлекательности программы 
Erasmus+ для студентов?" 
0% 0,00% 
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
1 2 3 4 5 
71 
Приложение 5 
Рисунок 3 - Результаты социологического опроса при ответе на 
вопрос: "Если вам нравиться учиться по программе Erasmus+, отметьте те 
аспекты, которые она, на ваш взгляд, позволяет достичь?" 
0,00% 
5,00% 
10,00% 
15,00% 
20,00% 
25,00% 
30,00% 
35,00% 
Развить академические навыки Приобрести культурные навыки 
Установить новые контакты в другой стране Улучшить языковые навыки 
72 
Приложение 6 
Рисунок 4 – Результаты социологического опроса при ответе на 
вопрос: «Вам нравится работать по программе Erasmus+?» 
93,33% 
0,00% 
10,00% 
20,00% 
30,00% 
40,00% 
50,00% 
60,00% 
70,00% 
80,00% 
90,00% 
100,00% 
да нет 
73 
Приложение 7 
Рисунок 5 - Результаты социологического опроса при ответе на 
вопрос: "Оцените по 5-ти бальной шкале в привлекательности программы 
Erasmus+ для студентов?" 
0% 0,00% 0,00% 
33,34% 
66,67% 
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
1 2 3 4 5 
74 
Приложение 8 
Рисунок 6 - Результаты социологического опроса при ответе на 
вопрос: "Если вам нравиться преподавать по программе Erasmus+, отметьте 
те аспекты, которые она, на ваш взгляд, позволяет достичь?" 
0,00% 
5,00% 
10,00% 
15,00% 
20,00% 
25,00% 
30,00% 
35,00% 
Приблизить преподавательский опыт к разным эталонным знаниям 
Приобрести культурные навыки 
Установить новые контакты в другой стране 
Улучшить языковые навыки 
75 
Приложение 9 
Рисунок 7 - Предложение по регламенту Европейского парламента и 
Совета, учреждающему "Erasmus": программа Союза по образованию, 
подготовке кадров, молодежи и спорту и отменяющему Регламент (ЕС) № 
1288/2013 
