Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования 
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
и ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Институт государственной службы и управления 
Направление подготовки: 38.04.01 Экономика 
Образовательная программа: Государственное регулирование экономики 
МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 
ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОЕ ПАРТНЕРСТВО И ЕГО РОЛЬ В АКТИВИЗАЦИИ 
И РАЗВИТИИ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ТЕРРИТОРИИ 
РЕГИОНА 
Автор: 
обучающийся группы ЗМ18-34 
заочной формы обучения 
/ Жилов Ахмед-Хан 
Темурович 
/ 
Руководитель: 
Доцент кафедры государственного 
регулирования экономики, кандидат 
экономических наук 
/ Шетов Артур Арсенович / 
Москва, 2021 г. 
2 
Оглавление 
Введение .................................................................................................................. 3 
Глава 1. Теоретико-методологические основы государственно-частного 
партнёрства ............................................................................................................ 6 
1.1 Понятие и классификация государственно-частного партнёрства.............. 6 
1.2 История развития государственно-частного партнёрства в России .......... 20 
Глава 2. Анализ уровня развития инвестиционной деятельности в 
Российской Федерации....................................................................................... 30 
2.1 Влияние инвестиционной деятельности на экономику Российской 
Федерации.............................................................................................................. 30 
2.2 Роль государственно-частного партнёрства в развитии инвестиционной 
деятельности России ............................................................................................. 44 
Глава 3. Роль государственно-частного партнёрства в активизации и 
развитии инвестиционной деятельности на территории Московской 
области................................................................................................................... 54 
3.1 Финансово-экономическое состояние и инвестиционная 
привлекательность Московской области............................................................ 54 
3.2 Использование инструментов сотрудничества между государством и 
частым сектором для улучшения деятельности инвестиций в Московской 
области.................................................................................................................... 67 
Заключение........................................................................................................... 74 
Список использованной литературы.............................................................. 76 
Приложения.......................................................................................................... 83 
3 
Введение 
Актуальность темы. После принятия федерального закона от 13 июля 
2015 г. № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально- 
частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в 
отдельные законодательные акты Российской Федерации» развития 
государственно-частного партнерства в Российской Федерации приобрело 
новый вектор развития. 
Перенятый зарубежный опыт сегодня помогает использовать 
действенные инструменты государственно-частного партнерства для 
развития всех отраслей экономики Российской Федерации. 
Московская область постепенно становится локомотивом рынка 
инфраструктурных проектов, осознав, что государственно-частное 
партнерство способно компенсировать нехватку бюджетного 
финансирования и решить многие социально-экономические проблемы. 
Потенциал государственно-частного партнерства продолжает раскрываться в 
первую очередь благодаря усилиям органов государственной и 
муниципальной власти. 
Московская область занимает 1 место в рейтинге ГЧП Российской 
Федерации. За 6 лет Московская область поднялась с 34 до 1 места. 
Сегодня инструменты государственно-частного партнерства позволяют 
развивать инвестиционную политику региона не смотря на локдауны и 
ограничения, связанные с пандемией. 
Цель исследования. Целью магистерской диссертации является 
определение роли государственно-частного партнерства в активизации и 
развитии инвестиционной деятельности на территории Московской области. 
Для достижения данной цели необходимо решить следующие задачи: 
? исследовать понятие государственно-частного партнерства; 
4 
? исследовать историю развития государственно-частного 
партнерства в России; 
? изучить влияние инвестиционной деятельности на экономику 
Российской Федерации; 
? исследовать роль государственно-частного партнерства в 
развитии инвестиционной деятельности Российской Федерации; 
? проанализировать финансово-экономическое состояние и 
инвестиционную деятельности Московской области; 
? проанализировать применение инструментов государственно- 
частного партнерства для развития инвестиционной деятельности на 
территории Московской области. 
Объектом исследования государственно-частное партнерство в 
инвестиционном секторе экономики. 
Предмет исследования – государственно-частное партнерство как 
инструмент развития инвестиционной деятельности на территории 
Московской области. 
Степень разработанности темы. Современные подходы к изучению 
государственно-частного партнерства описаны в работах В. Г. Варнавского, 
А. В. Клименко, Дерябиной, Н. Д. Холодной, А. Е. Чириковой, Н. Ю. 
Лапиной, Л. С. Шиловой, С. В. Шишкина, М. Я. Миркина и др. 
Методологическая база исследования. В работе использованы 
следующие методы исследования: обобщение, анализ методик обеспечения 
стабильности использования инструментов государственно-частного 
партнерства, анализ инвестиционной привлекательности региона. 
Информационная база исследования. В работе использована 
нормативно-правовая база Российской Федерации. 
Научная новизна магистерской диссертации. 
? Формирование мероприятий по развитию участия 
государственно-частного партнерства в активизации инвестиционной 
политики Московской области; 
5 
? Исследование проблем, связанные с использованием 
государственно-частного партнерства в регионах; 
? Изучение влияния инвестиционной деятельности на экономику 
региона при использовании инструментов государственно-частного 
партнерства. 
Работа состоит из введения, трех основных глав, разделённых на 6 
подпунктов, заключения, списка литературы и приложений. 
6 
Глава 1. Теоретико-методологические основы государственно-частного 
партнёрства 
1.1 Понятие и классификация государственно-частного партнёрства 
Создание институтов, которые позволят государству тесно 
взаимодействовать с бизнесом, можно считать одним из главных моментов, 
который позволит развивать российскую экономику как целиком, так и в 
субъектах. Сейчас, когда развивается рынок и благосостояние вместе 
качеством жизни граждан увеличивается, необходимо воплощать в жизнь 
новую модель экономики, которая будет предполагать активное участие 
бизнеса и регуляцию экономики со стороны государства. Такой подход к 
развитию социальной и экономической сфер, предполагает устойчивое 
развитие, при котором будет применяться государственное - частное 
партнерство (далее ГЧП). Этот подход позволит в дальнейшем 
сбалансированно развиваться в социальном, экологическом, экономическом 
направлениях. При котором бизнес не будет препятствовать гражданам в 
возможности реализовать собственные возможности и потребности. 
Название ГЧП – это перевод с английского понятия «public-private- 
partnership». Здесь под словом «public» понимается понятие государства, и 
это вроде бы как немного принижает сущность этого западного термина. Но 
в данной интерпретации это слово имеет более широкую трактовку, это не 
просто учреждения, которые наделены функциями власти. Под этим словом 
понимается вся власть, по всем управленческим уровням. От федерального 
уровня, до уровня регионов и муниципалитетов. Слово «public» 
подразумевает общественные институты, реализующие власть, которые 
зачастую в неофициальном порядке имеют большое влияние на процессы 
которые развиваются в нашем обществе. Определение государственно- 
7 
частного партнёрства, подразумевает нахождение государства главнее, чем 
бизнес, поскольку именно оно, как правило, инициирует проекты 
1 
. 
В данный момент времени, ни в теории, ни на практике не существует 
определения понятия ГЧП. Оно обычно подразумевает эффективную 
совместную работу государственных структур и бизнес - структур. Перейдем 
к рассмотрению теоретических, а также методологических подходов, 
которые определяют понятие ГЧП. 
Самое простое определение данному понятию предложено Всемирным 
банком. Им сказано, что: «Государственно-частное партнёрство – это 
соглашения между публичной и частной сторонами, по поводу производства 
и оказания инфраструктурных услуг. Заключаемые с целью привлечения 
дополнительных инвестиций. А также для более эффективного расходования 
бюджетных средств» 
2 
. 
В Соединенных Штатах Америки, государственно-частное партнёрство 
представляют в виде соглашения, которое заключает между собой 
государство и частная бизнес – структура, скрепленное договором. Оно дает 
возможность бизнесу принимать участие в распоряжении собственностью 
государства, а также частично принимать на себя его функции. Как правило, 
при таком соглашении между определенным агентством и бизнес – 
структурой заключается контракт. На его основе частная компания 
ремонтирует, эксплуатирует или строит различные объекты которые 
принадлежат государству. После исполнения контракта, государство 
продолжает оставаться владельцем данного объекта 
3 
. 
Государственно-частное партнёрство является сравнительно новым 
институтом. Его появление характеризуется началом девяностых годов 
прошлого века в европейских государствах, и описывалось тогда в виде 
1 
Румянцева А. А. Кластерная политика как стратегия регионального развития. – М. : Издательский дом 
МИСиС, 2013. – 235 с 
2 
Абрамов О. К. Синтез определения термина «Реальный сектор экономики» / О. К. Абрамов // Реальный 
сектор. – 2013. – № 2. – С. 11–12. 
3 
Антонова К. А. Теоретические основы государственно-частного партнерства / Антонова К. А. // Вестник 
университета. – М. : ГОУ ВПО «ГУУ». – 2011. – № 22. – С. 132–134 
8 
инструмента, с помощью которого государство принимает участие в бизнес – 
процессах, а также в виде альтернативы приватизации. 
При изучении государственно-частного партнёрства за рубежом, 
выделяются определенные концептуальные подходы 
4 
. Их различие состоит в 
разном понимании самого государственно-частного партнёрства 
относительно рынка: 
- Общее понимание государственно-частного партнёрства. Здесь оно 
описывается как взаимодействие государственных и бизнес – структур в 
любой форме; 
- Государственно-частное партнёрство в виде организационной 
структуры, а также инструмента позволяющего осуществлять «новое 
государственное управление» 
5 
. При данном подходе, государственно-частное 
партнёрство является инструментом государственной регуляции и выступает 
альтернативой приватизации особых, стратегических объектов 
собственником которых является государство. При изучении этого подхода, 
внимание акцентируется на нахождение схем организации и методик с 
помощью которых финансируются проекты, применяющие государственно- 
частное партнёрство; 
- Государственно-частное партнёрство в виде «игры слов» 
6 
. 
Предполагается, что при помощи этого понятия маскируется простая 
приватизация различных публичных объектов; 
- Государственно-частное партнёрство в виде инструмента, с помощью 
которого можно преодолеть кризис экономики 
7 
. 
В Европе в последнее время издали большое количество документации 
касающейся государственно-частному партнёрству 
8 
. Зеленая книга - «ГЧП и 
4 
Айрапетян М. С. Зарубежный опыт использования государственно-частного партнерства // 
Государственно-частное партнерство в России : [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.ppp- 
russia.ru/analitica/item-1.html. 
5 
Y. Van Ham and H. Koppen-jan 2001, J. Broadbent and R. Leaughlin 2003. 
6 
E. S. Savas 2000, M. Gibelman and H. Delmone, 1983. 
7 
World Bank 1999, S. Agere 2000. 
8 
Варнавский В. Г. Партнерство государства и частного сектора: формы, проекты, риски / В. Г. Варнавский. 
– М. : Наука, 2005. – 315 с. 
9 
законодательство сообщества по государственным контрактам и 
концессиям», которая была опубликована в 2004 году, говорит что: «ГЧП – 
формы кооперации между общественными властями и бизнесом, которые 
служат цели обеспечения финансирования, строительства, модернизации, 
управления, эксплуатации инфраструктуры или оказания услуг» 
9 
. 
Наша литература, изданная в последние годы, по-разному трактует 
государственно-частное партнёрство. К примеру: «ГЧП – это правовой 
механизм согласования интересов и обеспечения равноправия государства и 
бизнеса в рамках реализации экономических проектов, направленных на 
достижение целей государственного управления» 
10 
. 
В нашей стране государственно-частное партнёрство начало работать 
на практике на старте 2000-ных годов. В связи с этим, существует очень 
мало литературы, которая анализирует государственно-частное партнёрство. 
Наши ученые трактуют понятие государственно-частного партнёрства как: 
«ГЧП представляет собой юридически закрепленную форму взаимодействия 
между государством и частным сектором в отношении объектов 
государственной и муниципальной собственности, а также услуг, 
исполняемых и оказываемых государственными и муниципальными 
органами, учреждениями и предприятиями, в целях реализации общественно 
значимых проектов в широком спектре видов экономической 
деятельности» 
11 
. 
Динамика развития государственно-частного партнёрства, должна 
основываться на ряде факторов, которые влияют на масштабы и формы 
совместной работы государственных и бизнес - структур 
12 
. 
9 
. Алексеева К. И. Мировая практика взаимодействия государства и бизнеса в условиях Российской 
Федерации / К. И. Алексеева // Проблемы экономики и менеджмента. – 2012. – № 2. – С. 119–121 
10 
Ариончик А. А. Сущность понятия государственно-частного партнёрства /А. А. Ариончик // В сборнике: 
Государственные и корпоративные закупки как форма государственно-частного партнерства сборник 
научных статей. – Москва. – 2014. – С. 61-65. 
11 
Варнавский В. Г. Партнерство государства и частного сектора: формы, проекты, риски / В. Г. Варнавский. 
– М. : Наука, 2005. – 315 с. 
12 
Варнавский В. Г. Управление государственно-частными партнерствами за рубежом / В. Г. Варнавский // 
Вопросы государственного и муниципального управления. – 2012. – № 2. – С. 134–147. 
10 
Государственно-частное партнёрство - это механизм, который 
представляет смешанную экономику и дает возможность развития 
отношений государственных и бизнес – структур. 
Государственно-частное партнёрство дает возможность ресурсам 
бизнеса участвовать в процессах производства в тех областях, которые 
контролируются государством. Кроме того, используются инициативы 
предпринимателей для того чтобы бы более эффективно распоряжаться 
бюджетными средствами. 
Общие усилия и ресурсы, имеющиеся у государственных и бизнес – 
структур по определенным проектам, позволяют им быть более 
конкурентоспособными. Предприниматели, более мобильные, чем 
государственные структуры, быстрее принимают решения, способны к 
инновациям. Постоянно готовы использовать более лучшие технологии, 
чтобы сделать свою продукцию более конкурентоспособной. Тогда как 
государство способно успешнее реализовать проекты государственно- 
частного партнёрства создавая правовую базу, проводя мероприятия по 
организации проектов. Также оно предоставляет возможности финансового 
характера – субсидирует проекты, предоставляет гарантии, уменьшает 
налоги и прочее. 
Минэкономразвития РФ имеет свою трактовку ГЧП. По его мнению, 
ГЧП – это совместная деятельность частных и публичных лиц, оформленная 
в юридическом порядке до какого либо срока, которая основывается на 
общем использовании ресурсов и общих рисках. Она производится на 
основании соглашения для того чтобы привлечь инвестиции частного 
характера, с целью получения впоследствии более доступной и качественной 
работы, товара или же услуг. 
Согласно письму Министерства образования и науки РФ «О 
применении механизмов частного - государственного партнерства в сфере 
образования» (от 08.10.2012 № 08-444), под «государственно-частным 
партнерством понимается форма сотрудничества между органами 
11 
государственной власти и бизнесом, основной целью которой является 
обеспечить финансирование, сооружение, реконструкцию, управление и 
содержание объекта инфраструктуры или предоставление услуги». 
Институт экономики Российской Академии Наук, представляя доклад 
«Частное - государственное партнерство: состояние и перспективы развития 
в России», дает такое определение. «Государственно-частное партнерство – 
институциональный и организационный альянс государственной власти и 
частного бизнеса с целью реализации общественно значимых проектов в 
широком спектре сфер деятельности – от развития стратегически важных 
отраслей экономики до предоставления общественных услуг в масштабах 
всех страны или отдельных территорий». 
При рассмотрении опыта государственно-частного партнёрства, 
накопленного в мире, то мы увидим, что используются такие подходы как: 
- общая стоимость, которая создается при партнерстве; 
- общий договор; 
- общие риски; 
- общее финансирование, а также управление. 
В. Н. Мочальниковым выделяется на основе этого общее определение 
государственно-частного партнёрства за рубежом – взаимодействие частного 
сектора и государства, для того чтобы привлечь ресурсы и технологии 
частного бизнеса чтобы создать определенные блага. 
13 
В нашей стране государственно-частное партнёрство трактуют на 
основании двух подходов - экономического и управленческого (рисунок 1). 
13 
Мочальников В. Н. Теория и практика государственно-частного партнёрства: учебное пособие / В. Н. 
Мочальников, М. Е. Мнохина. – М. : Экономика, 2013. – С.98-99 
12 
Рис. 1. Подходы к трактовке ГЧП в России 
Также определение ГЧП рассматривают в широком понимании и узком 
понимании. В первом случае это разные виды сотрудничества 
государственных и бизне – структур, для того чтобы достигнуть общие цели. 
Во втором – это совместная работа государственных и частных институтов и 
организаций в разных областях. 
Большое количество определений государственно-частного 
партнёрства В. Г. Варнавским объясняется тем что: 
1) само определение очень размыто и его границы не определены, 
ограничено законодательство в этой области; 
2) Государственно-частное партнёрство является на данный момент 
довольно новым явлением. 
С учетом этого, В. Г. Варнавским дано собственное определение ГЧП. 
Это форма сотрудничества государства и частного бизнеса, которая имеет 
юридическое закрепление на какой – либо срок. Она предполагает 
Подходы к трактовке 
ГЧП в России 
Экономический 
ГЧП рассматривается как альтернатива 
приватизации, т. е. процессу 
преобразования собственности посредством 
передачи государственной (муниципальной) 
собственности в частные руки. 
Управленческий 
ГЧП выступает инструментом государственной 
политики, не является институтом 
приватизации, ни институтом национализации, 
а представляет собой новую форму исполнения 
обязательств государства перед обществом, т. е. 
бесперебойного предоставления населению 
публичных благ 
13 
совместное финансирование вместе с совместными рисками. Это 
сотрудничество затрагивает объекты находящиеся в ведении государства 
14 
. 
Это довольно общее определение государственно-частного 
партнёрства, и именно оно постоянно применяется в законодательной 
документации регионов РФ. Полностью, государственно-частное 
партнёрство представлено на рис. 2. 
Рис. 2. Принципы, виды и механизмы ГЧП 
Чтобы полностью представить суть государственно-частного 
партнёрства, проведем обозначение его объекта и предмета. В качестве 
объекта государственно-частного партнёрства, выступает недвижимое 
имущество, которое составляет транспортную, инженерную, а также 
социальную инфраструктуру (или его часть) 
15 
. Кроме того, в качестве 
14 
Варнавский В. Г. Управление государственно-частными партнерствами за рубежом / В. Г. Варнавский // 
Вопросы государственного и муниципального управления. – 2012. – № 2. – С. 134–147. 
15 
Антонова К. А. Теоретические основы государственно-частного партнерства / Антонова К. А. // Вестник 
университета. – М. : ГОУ ВПО ГУУ». – 2011. – № 22. – С. 132–134. 
14 
объекта государственно-частного партнёрства выступают услуги публичного 
вида, и их исполнение возлагается на частную сторону. 
Обычно реализация государственно-частного партнёрства происходит 
в таких областях как: 
а) Инфраструктура транспорта. К ней относятся дороги для 
пользования автомобилями, ж.д. пути, порты речного и морского назначения, 
трубопроводы, аэродромные площадки и их инфраструктура, метро и прочие 
транспортные средства предназначенные для общего использования; 
б) Инфраструктура социальной сферы. К ней относятся 
здравоохранительная система, санатории и курорты, образовательная и 
культурная системы, социальное обеспечение, спортивная система; 
в) Инфраструктура энергетической сферы. К ней относятся выработка, 
осуществление передачи и распределения электричества и тепла. Снабжение 
газом и теплом и элекктричеством, структура наружного освещения и 
прочее; 
г) Инфраструктура коммунальной сферы. К ней относятся снабженеи 
водой и ее отведение, сбор и переработка мусора, проведение 
благоустройства, объекты бытового и социального назначения. 
Предметом государственно-частного партнёрства считают отношения 
при сотрудничестве государства и частного бизнеса при работе с 
инфраструктурными объектами. У этих отношений существуют такие 
основные свойства как: 
1) Государственно-частное партнёрство соединяет деятельность двух 
видов: 
– привлечение инвестиций в инфраструктурные объекты; 
– услуги предоставляемые с использованием этих объектов или 
пользование ими; 
2) Обычно проект государственно-частного партнёрства разделяется по 
двум этапам: 
15 
– «этап затрат». На этом этапе государство и бизнес проводят 
денежные инвестиции по выбранным инфраструктурным объектам; 
– «этап доходов». На протяжении этого этапа оказываются услуги 
используя представленные объекты и возвращаются инвестиционные 
средства. 
То что существует «этап доходов», отличает проекты государственно- 
частного партнёрства от госзаказа. И в качестве источника дохода здесь 
может выступать как доход полученный от оказания услуг частникам, так и 
бюджетные поступления. 
3) Государственно-частное партнёрство характеризуется 
долгосрочными отношениями и оформляется посредством договора. 
Долгосрочность, с которой реализуются проекты государственно- 
частного партнёрства вызвана тем, что бизнес должен возвратить 
инвестируемые средства (а при госзаказе в этом нет необходимости). Обычно 
проекты государственно-частного партнёрства реализуются через примерно 
десять лет. И основную часть времени, здесь как раз занимает «этап 
доходов». А «этап затрат» по длительности можно сравнить с госзаказом. 
Поскольку проекты государственно-частного партнёрства 
характеризуются своей длительностью и в них нужно прописать все условия, 
то юридические отношения для них происходят сложнее по сравнению с 
госзаказом. Наличие данного факта значительно повышает стоимость 
подготовки проекта государственно-частного партнёрства. 
4) При государственно-частном партнёрстве, риски по проекту 
разделяются и государством и бизнесом. В этом случае риски – это 
возможные изменения в проекте относящиеся обычно к доходной и 
расходной части 
16 
. 
Раздельная ответственность по рискам выступает как непреложное 
условие государственно-частного партнёрства. И здесь очень сложно найти 
16 
Варнавский В. Г. Частно-государственное партнерство [Электронный ресурс] / В. Г. Варнавский // Сайт 
«Экспертный канал «Открытая экономика». – Режим доступа : http://www.opec.ru/article_doc. 
asp?d_no = 50578. 20 
16 
степень их наилучшего раделения. Это зависит от специфичности которой 
обладает проект государственно-частного партнёрства. Обычно риски по 
проекту ложатся на сторону, способную осуществлять оптимальное 
управление им (рисунок 3). 
Рис. 3. Разделение рисков ГЧП 
Партнерские отношения государственного и бизнес – секторов по 
своей форме, отличаются видами тех услуг которые они предоставляют, 
товарами, применяемыми методиками и обеспечению права. Но все равно 
они подчиняются главным принципам, которые направлены на то, чтобы 
удовлетворить интересы общества. Такие государственно-частные 
партнёрства, в качестве хозяйственной системы, различаются в принципе от 
работы обычных частных компаний, которые своей целью ставят только 
доход. Рассмотрим главные принципы государственно-частного партнёрства, 
которые показаны на рисунке 4. 
17 
Рис. 4. Основные принципы ГЧП 
Данное правило довольно сложно релизовать, потому что бизнес в 
первую очередь желает повысить свои прибыли и в связи с этим может 
недооценить приски поп проекту государственно-частного партнёрства. А 
государство хочет уменьшить фактор ответственности, в связи с чем 
завышает рискованность проектов. Наилучшее распределение риска тоже 
увеличивает значение подготовительного этапа государственно-частного 
партнёрства, если сравнивать его с госзаказом. 
Инструменты государственно-частного партнёрства применяются для 
того чтобы обеспечить экономическое и социальное развитие субъекта РФ. 
И это выполнимо при эффективном применении бюджета, повышении 
качественности и размера услуг которые предоставляет госсектор с помощью 
инвестиционных вложений от бизнеса. 
Цель государственно-частного партнёрства состоит из 3-х связанных 
между собой компонентов: 
1) увеличение скорости развития экономики и социальной сферы 
субъекта РФ с помощью дополнительного инвестирования в инфраструктуру, 
и при помощи увеличения качественности услуг предоставляемых 
госсектором; 
18 
2) проведение экономии бюджета на короткий срок, распределив 
финансы бюджета относительно более долгого периода; 
3) увеличение эффекта от применения бюджета с помощью инвестиций 
предоставляемых бизнесом. 
Если рассматривать государственно-частное партнёрство с позиции 
госрегулирования экономических процессов, то оно имеет целью привлечь 
бизнес – структуры для того чтобы реализовать дорогие проекты по 
инфраструктуре. И кроме того обеспечить развитие поизводства во всех 
экономических областях, и в итоге – увеличения качества жизни граждан. 
Как считает М.В. Ткаченко (являющийся исполнительным директором 
Центра по развитию государственно-частное партнёрство), государственно- 
частное партнёрство не является механизмом господдержки. А всего лишь 
способом позволяющим государству реализовать общий проект с бизнесом. 
В некоторых ситуациях, а также при определенной конъюнктуре рынка, 
поддержка государства является необходимым условием при котором можно 
осуществить тот или иной проект 
17 
. 
Проект государственно-частного партнёрства следует отнести к 
таковому, когда он соответсвует таким условиям как: 
– его целью является постройка или ремонт объекта который относится 
к инфраструктуре общественного пользования; 
– частная организация занимается помимо проектирования и постройки 
объекта его эксплуатацией или обслуживает его; 
– частная организация в полном объеме или частью, используя свои 
или заемные средства осуществляет финансирование объекта; 
– инвестиционные средства частной организации возвращаются в виде 
оказанных услуг при эксплуатации объекта, а также если она его 
обслуживает. Эти услуги оплачивают граждане или же государственный 
бюджет; 
17 
Официальный сайт Центра развития государственно-частного партнерства // [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа : http://pppcenter.ru/ 
19 
– проект обязан работать долгое время; 
ГЧП может осуществляться в самых различных формах, имеющих 
разные названия, применяющихся во многих отраслях и сделках по 
инвестициям. 
Плохо развитая инфраструктура замедляет развитие экономики как в 
субъекте РФ, так и во всем государстве. Это обуславливается ограничениями 
в инфраструктуре, в несоответствии сырья и материалов для производств со 
спром на конечный продукт в субъекте. 
Минэкономразвития РФ классифицировал формы ГЧП, гд можно 
можно реализовать проекты инфраструктуры с использованием механизмов 
такого партнерства: 
– соглашения о концессии. Согласно ФЗ от 21.07.2005 № 115 – ФЗ «О 
концессионных соглашениях»; 
– соглашения о ГЧП. Согласно законодательству регионов РФ 
позволяющих участвовать в ГЧП; 
– арендные договоры, предполагающие инвестиции или льготы. 
Проекты реализуются оновываясь на арендных договорах на долгий срок, где 
основные инвестиции возлагаются на бизнес; 
– контракты жизненного цикла. Согласно ФЗ от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О 
контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг». А также 
согласно постановления Правительства РФ № 1087 «О случаях заключения 
КЖЦ»; 
– договоры в которых есть признаки государственно-частного 
партнёрства. С соблюдением условия что публичным партнером будут 
являться госпредприятия, у которых в уставном капитале более половины 
средств принадлежат госструктурам. То есть договоры которые заключаются 
согласно ФЗ от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках отдельными видами 
юридических лиц» 
18 
. 
18 
Мочальников В. Н. Теория и практика государственно-частного партнёрства: учебное пособие / В. Н. 
Мочальников, М. Е. Мнохина. – М. : Экономика, 2013. – С.98-99. 
20 
Представленные формы государственно-частного партнёрства 
содержат определенные положения, которые должны учитываться органами 
представляющими государство когда они строят отношения реализуя какой – 
либо проект. 
Самые разные формы ГЧП дают возможность разнообразно применять 
частные инвестиции, когда государству необходимо решать конкретные 
публичные проблемы. В производстве, транспорте, социальной сфере, 
используются все формы концессий. 
В данный момент довольно хорошо исследован опыт практического 
применения ГЧП. Кроме того детально представлены формы 
государственно-частного партнёрства и каким образом оно реализуется, 
учитывая интересы предполагаемых партнеров. Но в России пока очень мало 
проводят обсуждения государственно-частного партнёрства, потому как 
очень мало наглядных результатов его успешного использования. Данные 
факты предполагают более глубокое освещение сути ГЧП, в каких формах 
оно реализуется. Также необходимо рассмотреть методики и инструменты, 
которые применяют за рубежом. 
Далее рассмотрим как развивалось ГЧП в нашей стране. 
1.2 История развития государственно-частного партнёрства в России 
Если сравнивать с прочими государствами, в которых несколько 
десятков лет, а иногда и сотни лет, работали и модернизировались методы и 
способы совместной работы государственных структур и бизнеса, то наша 
страна смогла за короткий период времени достичь определенных высот в 
этой сфере. И то что мы отстали в этой сфере от зарубежных партнеров, дало 
нам возможность применять самые передовые разработки и формы 
государственно-частного партнёрства. Кроме того мы не повторяли 
определенных ошибок, которые неизбежно совершали за рубежом при 
совершенствовании системы государственно-частного партнёрства. 
21 
Официально, в нашей стране государственно-частное партнёрство 
было оформлено распоряжением Правительства РФ от 28 июля 2004 года об 
«Основных направлениях деятельности Правительства РФ на период до 2008 
года». В этом распоряжении, формам государственно-частного партнёрства 
посвятили п. 6 подраздела «Повышение уровня жизни населения, содействие 
развитию «человеческого капитала» раздела «О приоритетных направлениях 
социально-экономической политики» 
19 
. 
Но несмотря на акцент правительства на создание государственно- 
частного партнёрства, из-за активной деятельности предпринимателей, 
целью которых было в первую очередь получение прибыли, изменился 
акцент. В первую очередь надо было решать проблемы возникшие в нашей 
экономике. И механизмы государственно-частного партнёрства в то время 
изучались недостаточным образом и использовались нечасто. 
Рис. 5. Этапы формирования и развития ГЧП в нашей стране 
19 
«Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2008 года». 
Постановление Правительства от 28 июля 2004 года. // 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_153962/?frame=1 
22 
Изучая то как развивалось государственно-частное партнёрство в 
экономической сфере нашей страны, мы определили 5 этапов, где показано 
как ГЧП возникло, формировалось и работало. 
Проводя характеристику этих этапов, нужно знать что 1-й этап 
ознаменовал собой рождение кооперативного движения в нашей стране. 
Мало кто умел вести предпринимательскую деятельность, однако каждый 
стремился заработать. В итоге предпринимательство как таковое исказилось 
по своей сути. В тот момент когда используя площади государства, его 
оборудование и очень часто даже сырье, производился какой либо продукт 
которым владел кооператив. И некоторые из них соответственно очень 
быстро обогатились. 
Второй этап характеризовался тем, что Правительство стало 
ориентироваться на создание нормальных рыночных отношений. Стало 
зарождаться частное предпринимательство, началось создание рынка в 
нашей стране. На тот момент времени, когда начали развиваться рыночные 
отношения государственных структур и бизнеса, большую роль играли 
определенные обстоятельства, изначально связанные с действующими 
реалиями отечественной экономики, где отсутствовали законы 
регулирующие рынок на фоне кризиса экономики. 
Главные пути формирования сотрудничества бизнеса и государства на 
тот момент характеризовались тем что обычно собственность 
концентрировалась в областях связанных с добычей сырьевых ресурсов. 
Предприниматели ориентировались на получение быстрой прибыли, и не 
принимали во внимание стратегическое а также социальное развитие страны. 
Государство тогда рассматривалось ими исключительно как способ 
достижения своих коммерческих целей. 
С наступлением третьего этапа отношения государственных 
институтов и предпринимательства, на первый план вышла 
сформировавшаяся олигархическая модель ведения бизнеса. При которой в 
стране образовалось несколько крупных коммерческих организаций, которые 
23 
состедоточили в своих руках основные ресурсы нашей страны. В стране 
возникло много препятствий мешающих развитию государственно-частного 
партнерства, уменьшился стимул для предпринимателей и желание бизнес – 
структур инветировать средства на долгий срок. Кроме того экономическая 
сфера государства прекратила модернизироваться в техническом плане. 
Началась заново распределяться собственность, стало процветать рейдерство, 
лобби, бизнес стал активно проникать во властные государственные 
структуры. В это время сформировалось новое проявление государственно- 
частного партнерства которое стали называть финансово-промышленной 
группой 
20 
. 
На четвертом этапе произошла стабилизация экономической сферы в 
нашей стране по всем ее областям. Возникои предпосылки для стабильного 
развития экономики и начала ее развития. На этом этапе началось 
финансирование из бюджета проектов которые предполагали своей целью 
развитие инфраструктуры и развитие социальной сферы. Стартовало 
создание зон с особыми экономическими условиями, стали формироваться 
технопарки, бизнес-инкубаторы. Начало формироваться законодательство на 
основе которого могли реализовываться различные концессии, стали 
развиваться арендные отношения и лизинг 
21 
. 
Этот этап характеризовался укреплением позиций государственных 
структур в регуляции экономической сферы. Сформировались новые 
механизмы проведения политики государства в области экономики, которые 
позволили сформироваться государственно-частному партнерству. Что дало 
возможность решать стратегические задачи в экономической сфере. 
Позиции крупных бизнес – структур основательно укрепились, и они стали 
выступать как основной инвестиционный и инновационный субъект, 
20 
О приватизации государственного и муниципального имущества: Федеральный закон от 21.12.2001 г. 178- 
ФЗ //http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_153962/?frame=1 
21 
Об инвестициях и государственной поддержке инвестиционной деятельности в Самарской области: Закон 
Самарской области от 16.03.2006 г. ?19-ГД. // http://pohgor.ru/economyka/investor/support-measures/ 
24 
основной государственный партнер при реализации проектов 
стратегического и социального плана. 
5-й этап развития государственно-частного партнерства 
характеризовался появлением в мире кризиса в экономической сфере. Он 
смог обозначить те проблемы и недостатки которые существовали на тот 
момент в экономической сфере нашей страны. И кроме того, четко выявилась 
ее зависимость от конъюнктурных процессов происходящих в мировой 
экономике. 
Соответственно все эти факторы отрицательно сказались на главных 
показателях российской экономики, они привели к тому что некоторые 
проекты государственно-частного партнерства свернулись, а также 
значительно уменьшился объем государственных закупок. 
В связи с этим, для диверсифицирования экономической сферы в 
нашей стране, особенно в промышленном секторе, наиболее быстрого 
выхода из кризисной ситуации и внедрения в экономику инновационных 
решений, необходимо в скорейшем порядке реализовывать проекты 
государственно-частного партнерства. Совершенно ясно можно увидеть 
преимущества государственно-частного партнерства являющегося 
инструментом с помощью которого можно обеспечить планомерный рост 
нашей экономики: 
- объединение ресурсной базы государственных и бизнес - структур для 
того чтобф сформировать инвестиционные источники для развития 
инноваций в России; 
- увеличение качественности жизнедеятельности жителей нашей 
страны; 
- формирование необходимых инфраструктур, позволяющих 
реализовать достижения в области науки в экономонической сфере 
государства. 
В сфере развития промышленности, сотрудничество государственных и 
бизнес – структур дает возможность более быстрыми темпами сформировать 
25 
экономику в стране, которая будет соответствовать современным мировым 
требованиям. В данный момент времени, при быстром выходе нашего 
государства из старого кризиса, выполнение данных условий необходимо для 
поывшения качества жизни граждан страны и эффективного развития 
промышленного сектора. 
Даже учитывая то что эти две сферы планомерно развиваются, в них 
еще необходимо решить немало задач. И это – обязанность государства. 
Работа с промышленным сектором, внедрение в него инноваций и новых 
технологических решений является прерогативой государственно-частного 
партнерства. У государства нет на это достаточных ресурсов, и оно также не 
способно их применить с должной эффективностью. По этим причинам 
модернизация экономической сферы в комплексе, включая промышленный 
сектор, увеличение качественности жизнедеятельности граждан, с 
использованием исключительно государственных ресурсов, будет 
реализовываться очень медленными темпами 
22 
. 
Предприниматели,по сравнению с государством, в сфере 
промышленности имеют и финансы, обученные кадры, управляющих, а 
также очень развитый аппарат производства. Ресурсы бизнес – структур 
можно использовать для того чтобы расширить базу которую формирует 
государство чтобы решать важные задачи которые имеют социальную 
значимость. 
И в этом случае направленность ГЧП на социальную составляющую 
соединяется с экономическими целями данного партнерства. Цели в 
экономике можно определить как эффективное объединение финансов, 
трудовых ресурсов чтобы создать продукцию которая будет полена 
потребителю. Здесь нужно учесть наличие у бизнеса намного большего 
опыта и наличие большего количества инструментов и механизмов по 
22 
Воротников А.М., Королев В.А. О развитии государственно-частного партнерства в российских регионах 
// Недвижимость и инвестиции. Правовое регулирование. — 2010. — 2 (июль) 
26 
сравнению с государством, что позволяет ему более эффективно действовать 
на экономическом поле. 
Вместе с целями в сфере экономики, при работе государственно- 
частного партнерства в промышленности нужно учитывать и цели в области 
финансов. Экономическая сфера может эффективно объединить ресурсную 
базу, тогда как финансовый сектор способен их привлечь и создать фонды, 
позволяющие впоследствии применить их для того чтобы развивать 
промышленность в нашей стране. После чего на основе этих фондов 
накапливаются средства позволяющие применять их для решения задач в 
социальной сфере. 
Поэтому обозначенные цели государственно-частного партнерства в 
промышленности, создают структуру линейного типа 
23 
. 
Также стоит обатить внимание на политические цели, которые имеют 
особое значение в российской действительности. Наше общество еще 
сохранило в какой то мере свой патернализм с прошлого времени. И к 
сожалению при возникновении проблем социального характера, продолжает 
искать «врага» который виноват в них. В связи с этим, необходимо бизнесу 
необходимо сформировать в обществе дружественный ему образ, что 
позволит обществу быть более политически стабильным. Это 
положительным образом характеризует качественность жизни, а также это 
важный критерий развития экономик и социальной сферы 
24 
. 
Представленные ранее цели, ради выполнения которых формируется 
ГЧП, описаны со стороны общественности и государственных структур. 
Перейдем к рассмотрению целей, с которыми бизнес будет участвовать в 
ГЧП. Со стороны бизнес – структур, для того чтобы позволить 
23 
Гладов А.В., Исупов А.М., Мартышкин С.А., Прохоров Д.В., Тарасов А.В., Тюкавкин Н.М., Цлаф В.М. 
Зарубежный опыт реализации государственно-частного партнерства: общая характеристика и 
организационно-институциональные основы // Вестник СамГУ. — 2008. — 7 
24 
Там же. 
27 
промышленности нашей страны развиваться, участие в ГЧП определено 
такими целями как 
25 
: 
1) Финансовые цели. Повышение своих ресурсов за счет использования 
государственной ресурсной базы, с целью получения дохода, частично 
используя их в своей работе. Частичное применение госресурсов понимается 
следующим: 
— государством предоставляется бизнес – структурам своя ресурсная 
база, с целью реализации задач социальной направленности в промышленном 
секторе, которая не может использоваться в коммерческом плане. А также 
предоставляет ресурсную базу для того, чтобы оплатить бизнес – структурам 
работу по решению некоторых задач социальной направленности, 
использующихся бизнесом для того чтобы достигнуть собственных целей 
коммерческого плана; 
— использование госресурсов с целью развития промышленного 
сектора. Частично результаты будут использоваться для того чтобы решать 
задачи социальной направленности, тогда как остальное испльзуется для 
коммерческой деятельности. 
Та ресурсная база, которую бизнесу предоставляет государство, может 
и не иметь финансового выражения, а может предоставляться в неденежной 
форме (к примеру, в виде недвижимости), а также не являться материальной. 
Однако во всех случаях эти ресурсы будут являться государственными 
26 
. 
2) Общими экономическими целями бизнеса, будет увеличение 
коммерческого эффекта при применении собственной ресурсной базы. 
Основываясь на синергическом эффекте их объединения с государственной 
ресурсной базой. 
25 
Постановление Правительства Российской Федерации от 23.04.2008 г. 293 «О государственном 
регулировании и контроле цен (тарифов, сборов) на услуги субъектов естественных монополий в 
транспортных терминалах, портах, аэропортах и услуги по использованию инфраструктуры внутренних 
водных путей» // garant.ru 
26 
Гладов А.В., Исупов А.М., Мартышкин С.А., Прохоров Д.В., Тарасов А.В., Тюкавкин Н.М., Цлаф В.М. 
Зарубежный опыт реализации государственно-частного партнерства: общая характеристика и 
организационно-институциональные основы // Вестник СамГУ. — 2008. — 7 
28 
Государственным доходом за то что оно предоставило бизнесу 
собственные ресурсы, считается применение части его работы чтобы решить 
свои задачи 
27 
. 
Довольно объемным и новым направлением при создании общих 
отношений государственных и бизнес – структур, выступает поддержка 
инноваций в промышленном секторе. Планируется что совместная работа 
государства и бизнеса в этой области позволит создать и последовательно 
развивать производство использующее передовые технологии и научные 
наработки. 
Также имеет хорошую перспективу совместная работа государства и 
бизнеса в сфере создания производств где будут утилизироваться и 
перерабатываться отходы 
28 
. 
В связи с этим, государственно-частное партнерство будет работать 
эффективно втех областях, в которых реализуются большие проекты 
требующие значительного финансирования и окупаемость которых 
составляет довольно продолжительное время. 
Основываясь на проведенном исследовании, предлагает свое 
определение государственно-частного партнерства осуществляемого в 
промышленном секторе: 
«Государственно-частное партнерство в промышленном секторе 
является инвестиционным, а также инновационным инструментом 
долгосрочного сотрудничества промышленной компании и государственных 
структур. Деятельность данного объединения, имеет своей целью 
модернизирование российского промышленного сектора, увеличение его 
конкурентности. Это достигается путем создания нужных, социально важных 
товаров и оказания услуг, эффективным применением и распределением 
ресурсной базы государства и бизнеса. И кроме того рациональным 
27 
Цлаф В.М. Зарубежный опыт реализации государственно-частного партнерства: общая характеристика и 
организационно-институциональные основы // Вестник СамГУ. — 2008. — 7. 
28 
Стратегия социально-экономического развития Новгородской области до 2030 года 
//http://region.adm.nov.ru/vlast/ADM/ Apparat/KMiA/ZAKON_N092.pdf 
29 
распределением полученной прибыли или дохода неимущественного 
характера, которые реализуются в разной правовой, организационной, а 
также экономической форме». 
30 
Глава 2. Анализ уровня развития инвестиционной деятельности в 
Российской Федерации 
2.1 Влияние инвестиционной деятельности на экономику Российской 
Федерации 
Под инвестициями понимают такое размещение капитала, при котором 
происходит накопление потенциальной прибыли. 
Сейчас процессы создания инвестиций в экономической сфере 
наиболее актуальны. Именно благодаря им происходит увеличение 
макроэкономических показателей. Например, становится более стабильной 
налоговая государственная структура. Кроме того, наблюдается довольно 
бурный рост в различных экономических аспектах 
29 
. 
Стоит заметить, что российское государство нуждается в притоке 
инвестиционных активов. Особенно, в сферы сельскохозяйственную и 
машиностроительную. Они являются наиболее застойными в данный 
момент 
30 
. 
Создание условий для инвестиционной деятельности, как и сама 
деятельность, служат важнейшими экономическими инструментами. Ведь 
именно использование инвестиционных активов позволяет организациям 
работать продуктивнее в случае рисков. Помимо этого, инвестиции 
позволяют сделать субъекты более финансово автономными. А также, 
намного понизить существующий уровень безработицы и внести 
положительные коррективы в финансовую ситуацию населения 
31 
. 
29 
Агузарова Л.А., Бесолов С.Э. Проблемы внутренней трудовой миграции в Российской Федерации и пути 
их решения // Terra Economicus. 2013. Т. 11. № 3–3. С. 31–34. 
30 
Агузарова Л.А., Агузаров З.А. Особенности создания информационного пространства региона в контексте 
поддержки инновационных кластеров // Экономика и предпринимательство. 2015. № 8–1 (61–1). С. 221–224. 
31 
Агузарова Л.А. Социальная политика депрессивных территорий в условиях модернизации экономики: 
стратегии и инструменты // Управление экономическими системами: электронный научный журнал. 2013. № 
6 (54). С. 5 
31 
Обычной целью инвесторов служит извлечение самой большой 
прибыли при минимальном уровне затрат. Государству следует помогать 
укреплению инвестиционного потенциала. 
В России, для увеличения количества инвестиций, государством 
предпринимается ряд мер. Это и поддержка от государства в отношении 
административных условий для инвестиций. И способствование 
уменьшению рисков при вложениях. А также, создание специфической 
инфрастуктуры и стимулирование спроса на тот продукт, который инвесторы 
выпускают. 
32 
Анализируя ситуацию инвестиций для тех, кто может стать 
инвесторами, можно заметить следующее: основным инвестиционным 
фактором служит правительственная политика. В особенности, это касается 
инвестиций иностранных. 
Кроме того, большое значение играет положение страны в 
международной экономической структуре. Также, важным является 
потенциал национализации зарубежного имущества. И то, насколько 
государство сильно вмешивается в экономику. 
Приток инвестиций в любую сферу может быть осуществлен только 
при исполнении ряда условий: 
1. Бизнес-план, который составлен адекватно и эффективно. 
2. Наличие отличных рекомендаций у инвестиционных объектов. 
3. Достаточно ясная отчетность в финансовом аспекте в 
функционировании организации. 
4. Устойчивая государственная политика, отличающаяся большой 
степенью открытости. 
Помимо вышеизложенных факторов, существуют ещё некоторые 
закономерности, которые отражаются на инвестиционном фоне России. 
33 
32 
Агузарова Ф. С., Хохоева З. В. Значение налогов в повышении инвестиционной активности в Северо- 
Кавказском федеральном округе // Фундаментальные исследования. 2014. № 11– 4. С. 836–839. 
33 
Агузарова Ф. С. Инвестиционный потенциал Северо-Кавказского федерального округа // Финансы и 
управление. 2016. № 2. С. 71–77. 
32 
В первую очередь, процесс инвестиционного прогресса зависит от того, 
какая ожидается в итоге сумма финансового дохода. 
Если доходный уровень чрезвычайно низкий, следовательно, вложения 
не смогут быть в должной мере реализованы. Также, вкладчик обычно 
рассматривает и другие потенциальные объекты инвестиций. Он выбирает 
самый выгодный из них. Например, у вкладчика есть возможность внести 
финансы в банк или инвестировать денежный актив в совершенно новое 
предприятие 
34 
. 
Помимо двух вышеупомянутых факторов, существует также и фактор 
влияния конкретных условий субъекта инвестиций. Если налоговые 
обязательства слишком высоки, то это снижает инвесторскую активность. 
Например, слишком высокие сборы либо взносы в страховой сфере. Большие 
ставки налоговых выплат и вычетов негативно сказываются на притоке 
потенциальных инвесторов 
35 
. 
Кроме того, скорость инфляции также сказывается на инвестициях. Для 
российской экономики характерно проблемное взаимодействие с 
инвестициями из-за рубежа. 
При этом, именно иностранный капитал мог бы способствовать 
внедрению новаций, модернизаций в сфере управления, и притоку свежих 
российских инвестиций 
36 
. 
То есть, на данный момент выявлены несколько направлений работы, 
которые являются самыми продуктивными: 
1. Внесение корректив в систему налогов, которая должна снизить 
налоговую нагрузку. 
2. Создание мероприятий, которые могли бы привлечь инвестиции из- 
за рубежа. 
34 
Агузарова Ф. С. Транспортный налог: современное состояние, проблемы и повышение его роли в 
Российской Федерации // Экономическая политика. 2015. Т. 10. – № 1. С. 149–158. 
35 
Агузарова Ф. С. Укрепление бюджетов субфедерального уровня Российской Федерации на основе налога 
на добавленную стоимость // Экономика. Бизнес. Банки. 2016. № 4 (17). С. 165–173. 
36 
Артеменко Д. А. Проблемы институционализации независимой медиации взаимодействия бизнеса и 
государства в процедурах налогового администрирования // Journal of Economic Regulation. 2010. Т. 1. № 4. 
С. 5–21. 
33 
3. Противодействие «теневому» экономическому сегменту. 
4. Уменьшение процентных банковских ставок в отношении 
кредитования. 
5. Создание адекватных условий для предприятий убыточного типа, с 
целью их восстановления 
37 
. 
Привлекательность для инвесторов служит основным показателем 
деятельности территории в отношении инвестиций. Также, данный критерий 
можно учитывать при анализе социального, а также экономического уровня 
государственного развития. 
Основной задачей является создание адекватных условий, в которых 
инвестировать было бы выгодно. Эти условия должны быть достаточно 
привлекательны для инвесторов, в процессе выбора одного или другого 
объекта 
38 
. 
Естественно, что инвестор, рассматривая различные возможности 
вложений, остановится на самом выгодном варианте. Инвестора будет 
заботить минимизация текущих расходов и небольшие сроки окупаемости. 
Например, не является разумной поддержка либо финансирование 
организаций, которые на данный момент работают «в минус». Также, 
невыгодно вкладываться в недавно созданные организации, которые ещё не 
приобрели высокой конкурентоспособности по сравнению с хозяевами 
рынка. 
39 
На основании изученного материала, можно сделать заключение о 
нестабильном характере инвестиционных вложений в России. 
40 
37 
Балаева Д. А., Агузарова Л. А., Агузарова Ф. С. Основные направления совершенствования налоговой 
политики // В сборнике: Актуальные проблемы налогового регулирования в современной России. 
Владикавказ, 2013. С. 22–26 
38 
Дикинов А. Х., Агузарова Л. А., Хасанов М. М., Кожоков А. М. Проблемы повышения 
конкурентоспособности регионов РФ // В сборнике: АУИСС-2011. Материалы второй Международной 
конференции, посвященной 15-летию института информатики и проблем регионального управления КБНЦ 
РАН. 2011. С. 6–10. 
39 
Караева Ф. Е. Состояние и потенциал промышленного развития региона // В сборнике: Функционирование 
и развитие региональных социально-экономических систем: исследование традиционных и новых 
тенденций, закономерностей, факторов и условий. 2013. С. 185–194. 
40 
Хапсаева Р. Б., Небежева Ф. А. Специальные налоговые режимы: цель введения и практика применения в 
Российской Федерации // Научные Известия. 2016. № 5. С. 72–78. 
34 
Таким образом, именно инвестиции являются тем фактором, который 
оздоравливающе воздействует на российскую экономику и нормализуют 
налоговый климат. На сегодняшний день, экономика в большой степени 
нуждается в инвестировании. Однако, этому препятствует ряд 
неудовлетворительных показателей экономического и организационного 
типа. 
Налоговые меры, которые направлены на стимуляцию 
инвестиционного потенциала, являются отличным способом помочь 
процессу инвестирования. Также, следует ввести финансовые послабления 
тем объектам, которые образовались недавно 
41 
. 
Проблема низкого инвестиционного уровня активности может быть 
решена только при внесении корректив в инвестиционную политику. Более 
того, требуется внести поправки в действующее законодательство. Это 
необходимо, чтобы повысить коэффициент инвестиционной 
привлекательности для потенциальных инвесторов. 
Помимо этого, требуется непосредственное участие государства в 
процессе передачи финансового ресурса проектам вкладчиков. Следует 
создать соответственную налоговую ситуацию, в которой было бы 
комфортно осуществлять инвестиционные вложения. 
Сейчас, попробуем взглянуть с другого ракурса. 
Главными задачами экономической системы России являются 
стабилизация экономических процессов и непрерывный рост. Последний, по 
планам, должен происходить в результате постоянного инвестиционного 
притока в соответствующие проекты. 
42 
Поэтому, инвестиции начинают играть одну из самых важных ролей в 
динамике развития. При этом, на первый план выходит реализаций новых 
способов увеличения конкурентоспособности. 
41 
Хапсаева Р. Б., Небежева Ф. А. Специальные налоговые режимы: цель введения и практика применения в 
Российской Федерации // Научные Известия. 2016. № 5. С. 72–78. 
42 
Указ Президента Российской Федерации «О Стратегии научно-технологического развития Российской 
Федерации» от 01.12.2016 г. № 642 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://base.garant.ru/71551998 
35 
Проблема низкой российской экономики актуальна уже несколько лет. 
Международным валютным фондом было зафиксировано, что с 2012 г. 
снижается рост ВВП (валового внутреннего продукта). Однако в 2020 г. ВВП 
увеличился на 1,5%, посравнению с ростом мировой экономики, который 
составил 3,7% 
43 
. 
Президент России отозвался о данной проблеме на Федеральном 
Собрании, состоявшемся 01.03.2018 г. Он подчеркнул, что экономическое 
отставание – это основная угроза для российского продвижения. 
44 
Чтобы 
преодолеть сложившийся разрыв, глава государства поставил цель: стать 
одной из пяти крупнейших мировых экономических держав. Чтобы подобное 
осуществить, следует создать темпы экономического роста более высокие, 
чем мировые. 
Проект «Стратегия пространственного развития» направлен на 
преодоление экономических проблем. Идея проекта: прирост экономики, 
которая осуществлится за счет современной инфраструктуры и 
коммуникаций 
45 
. 
В Послании отмечается несколько источников экономического роста. 
Самым основным является инвестиционный потенциал. По плану, доля 
инвестиций в ВВП должна вырости с 21% в 2017 году до 25% в 2024 г. 
46 
При анализе макроэкономических показателей с 2010 года по 2020 (на 
рис. 6) стало видимо, что темпы инвестиционного прироста намного отстают 
от аналогичных темпов прироста ВВП. Например, объем прироста 
последнего составил 31 754,6 млрд руб. (52,7 %) за весь указанный период. 
Если перевести в категорию цен 2010 г, это будет сумма 2 990,2 млрд руб. 
43 
World Economic Outlook: Challenges to Steady Growth [Электронный ресурс] // International Monetary Fund, 
2018. – Режим доступа: https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2018/09/24/world-economic-outlook- 
october-2018 
44 
Послание Президента Российской Федерации Федеральному собранию от 01.03.2018 г. [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: Справочная правовая система «КонсультантПлюс» http://www.consultant.ru/cons/ 
45 
Проект Распоряжения Правительства Российской Федерации «Об утверждении Стратегии 
пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года» [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: Справочная правовая система «КонсультантПлюс» http://www.consultant.ru/cons/ 
46 
Послание Президента Российской Федерации Федеральному собранию от 01.03.2018 г. [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: Справочная правовая система «КонсультантПлюс» http://www.consultant.ru/cons/ 
36 
(4,96 %). В сравнении с этим, объем вложений инвестиционных составил 4 
931,1 млрд руб. (44,7 %), а в ценах, которые можно сопоставить – даже 
снижение на сумму 74,5 млрд руб. (0,7 %). 
Рис. 6. Анализ макроэкономических данных за период 2010-2020 гг. 
Для характеристики условий деятельности инвестирования в РФ, 
применяется показатель, который состоит из соотношения валового 
сбережения (далее – ВС) к ВВП. А также, вложений инвестиций в основной 
капитал (далее – ОК) к ВВП и валового накопления основного капитала 
(далее – ВНОК) к ВС, характеризующие склонность к инвестированию (рис. 
7). 
Из рисунка, мы видим снижение инвестиций. Объем инвестиций в 
рамках ОК к ВВП уменьшился с 18,3% в 2011 г. до 17,3% в 2017 г. Также 
снизилась доля ВС к ВВП (с 29,3% до 26,6%). Соотношение ВС к ВВП 
неустойчиво – большое значение 88,4% в 2013 г. и минимальное 73,3%. в 
2010 г. Кроме того, отметим рост показателей к 2020 г.: ВНОК на 54,1% до 
19 966,6 млрд. руб и ВС на 38,4% до 24 437,5 млрд руб. 
37 
Рис. 7. Соотношение инвестиций и ВВП 
Показатели, которые характеризуют результат инвестиционной 
деятельности: 
? удельный вес ВНОК в ВВП; 
? ввод в действие основных фондов (по полной учетной 
стоимости); 
? коэффициент выбытия основных фондов (в постоянных ценах); 
? коэффициент обновления основных фондов (в постоянных 
ценах). 
Удельный вес ВНОК в ВВП за 2010-2020 гг. варировал от 20,7% (2015 
г.) до 21,9% (2013 г.). Стоимость введенных в действие основных фондов 
выросла на 50,4% 
47 
. Коэффициент обновления основных фондов неустойчив 
и составляет 3,9-4,8%, а коэффициент выбытия еще ниже: в 2012, 2013, 2020 
г. – 0,7%; в 2011, 2014, 2016 г. – 0,8%, в 2015 г. – 1,0%. Это свидетельствуют 
о проблеме обновления основных фондов экономики, уровень износа 
которых составляет 47% 
48 
. 
47 
Инвестиции в России. Статистический сборник: [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_1136971099875 
48 
Федеральная служба государственной статистики [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.gks.ru/ 
38 
В исследовании инвестиционных процессов особое внимание 
заслуживают источники финансирования инвестиций, среди которых можно 
выделить заемные средства и собственные средства организаций (см. 
Приложение 1). 
Проанализировав источники финансирования инвестиций, можно 
отметить что отмечается улучшение структуры инвестиций в основной 
капитал по источникам финансирования в пользу собственных средств в 
разрезе как ФО, так и субъектов России. 
Анализ динамики объема инвестиций в основной капитал за 2012-2019 
гг. показал их рост в разрезе ФО и субъектов (рис. 8). По России средний 
ежегодный прирост объема инвестиций составил 676,1 млрд. руб. (4,87%). За 
период в 2-х ФО превышен средний темп прироста объема инвестиций – 
УФО (7,09%) и ЦФО (7,10%). Данные указывают на следующую динамику 
показателей: средний прирост варьируется от 12,3 млрд. руб. в СФО до 242,3 
млрд. руб. в ЦФО; в относительном выражении средний прирост находится в 
границах от 0,83% до 7,10%, соответственно. 
Рис. 8. Анализ динамики объема инвестиций в основной капитал за 2012- 
2019 гг. 
39 
В рамках исследуемого периода наибольший объем вложений в 
капитал принадлежал Центральному федеральному округу. В 2019 г. - 4 173,0 
млрд руб. (26,1%). 
Таким обазом, показатели прироста инвестиционных показателей, 
котоые включены в основной капитал компаний, держится на отметке 242,3 
млрд руб. (7,1%). Причем, большая часть инвестиций в течение всего 
наблюдаемого периода связана с благоустройством и развитием экономики 
Москвы, а также Московской области. Здесь прирост показателей 
инвестиций за семилетний период (с 2012 по 2019 г.) составил 10,1% для 
Москвы, и 5,6% для Московской области. При этом, в среднем по стране 
прирост остановился на отметке 4,87% 
49 
. 
Следующее место по показетелям инвестиций в 2019 году принадлежит 
УФО – это 2 870,1 млрд руб., а в процентном отношении 18,0 %, по 
отношению к среднероссийским показателям. В течение рассматриваемого 
периода средний уровень прироста остановился на отметке 166,5 млрд руб., 
или 7,1 %. 
Это обусловлено нефтегазовыми природными месторождениями в 
Тюменской области. Инвестиции составили 80,7% от всех финансов УФО. 
Вложения в Курганскую область составили в 0,8% от всех инвестиций в 
главную часть УФО-капитала. 
Третье место по вложенным финансам занимает ПФО. В 2019 г. он 
привлек 2 412,2 млрд. руб. инвестиций (15,1% от общего объема). 
Лидирующими представителями по поступлению финансов в ПФО в 
2019 г. стали 4 региона: 
1. Пермский край, 
2. Республика Башкортостан, 
3. Республика Татарстан, 
4. Самарская область. 
49 
Инвестиции в России. Статистический сборник: [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_1136971099875 
40 
Их вложения составили 68,3%. 
Доля регионов: Республики Марий Эл, Чувашской Республики, 
Кировская область, Республика Мордовия равна 3,0% на каждый регион. 
Самый низкий удельный вес в общем объеме инвестиций приходится 
на СКФО – 503,9 млрд руб.(3,2 %) в 2019 г. За рассматриваемый период 
средний ежегодный прирост инвестиций составил 20,2 млрд руб. (4,6%). При 
этом 80% инвестиций в СКФО приходится на Чеченскую Республику, 
Республику Дагестан, Ставропольский край. 
Важно отметить, что в 2019г. 11 регионов освоили практически 
половину инвестиций (49,7%) от общего объема. К субъектам относятся: 
Москва (12,4%) и Московская область (4,2%), Санкт-Петербург (4,1%), 
Ленинградская область (2,1%), Республика Татарстан (4,0%), Краснодарский 
край (3%), Ханты-Мансийский (5,9%) АО, Свердловская область (2,1%), 
Ямало-Ненецкий (6,8%) АО, Республика Саха-Якутия (2,7%), Красноярский 
край (2,7%). 
Таким образом, анализ данных по объему инвестиций субъектов 
показал дифференциацию значений показателя с тенденцией ее усиления. 
Для оценки динамики объема инвестиций нами была выполнена 
группировка субъектов РФ по среднегодовым темпам прироста объема 
инвестиций за 2012-2019 гг., которая выявила неравномерное распределение 
инвестиций на региональном уровне (см. Приложение 2). 
Поскольку инвестиции связаны с точными объектами субъектов, то 
нам удалось вывести показатель инвестиционного объема на 1 занятого 
Россиянина. Данные показатели вычислены за 2012 и 2019 гг. 
Коэффициент изменений составил 33,3% и обнажил усиление прошлой 
неоднородности: в 2012 г. – 158,5%, а в 2019 г. – 257,9%. 
Относительно вышепредставленной закономерности, мы провели 
анализ принадлежности субъектов к квинтильным группам. Важно отметить, 
что при обработке данных в 2012 г. не брались в расчет: Республика Крым и 
41 
г. Севастополь. Поскольку их присоединение к РФ произошло только в 2014 
г. 
По этой причине, мы сгруппировали 83 субъекта по квинтильным 
группам. По результатам группировки, самое большое число регионов, 
равное 79, было сгруппировано в 1 инвестиционную группу. В ней объем 
вложений на 1 занятого гражданина варьировался от 55,1 тыс. руб. до 601,7 
тыс. руб. Средние показатели инвестиций на 1 занятого гражданина в этой 
группе составили 160,5 тыс. руб. 
Вторая группа субъектов получала инвестиционных вложений на 1 
занятого гражданина в пределах от 601,7 тыс. руб. до 1 148,3 тыс. руб. В эту 
группу вошли 2 субъекта РФ. Это Сахалинская область, а также Ханты- 
Мансийский автономный округ. Сумма инвестиций на 1 занятого гражданина 
обозначалась суммой 622,1 тыс. руб., а также 777,7 тыс. руб. соответственно. 
Средние инвестиционные показатели на 1 занятого гражданина составили 
699,9 тыс. руб. 
Третья группа объединила Ямало-Ненецкий автономный округ, а также 
Ненецкий. Интервал здесь составлял амплитуду от 1 148,3 тыс. руб. до 1 
694,8 тыс. руб. В данную группу не смог вписаться ни один региональный 
российский субъект. Инвестиции на 1 занятого человека равнялись 1 806,6 
тыс. руб. и 2 788,0 тыс. руб. 
Подобная ситуация была и в 2019 г. Но тогда в группу попали 85 
регионов. В рамках первой группы (52,5 тыс. руб. - 1 438,3 тыс. руб.) были 
отмечены 83 субъекта РФ. Среднее инвестиционное значение на 1 занятого 
россиянина составило 205,2 тыс. руб. 
В рамках 2-ой и 4-той ни один регион не числился. В 3-ю группу 
отнесен Ямало-Ненецкий АО. Его инвестиционный объем на 1 занятого 
составил 3 568,3 тыс. руб. В 5-ю группу вошел Ненецкий АО – 6981,9 тыс. 
руб. 
Получается что два из 85 регионов обладают большим 
инвестиционным объемом. 
42 
Таким образом, инвестиционный анализ свидетельствует, что в 2019 г. 
наибольшая часть инвестиций была вложена в фонды «нежилых зданий и 
сооружений». 
Стоит заметить, что 2019 год отличается сильным изменением доли 
подобных инвестиций. Было засвидетельствовано увеличение поступлений в 
УФО 14,5 п.п. (это составило 58,6 %). В рамках этого федерального округа, 
можно выделить Тюменскую область, а также Ямало-Ненецкий автономный 
округ. 
Инвестиции, которые были вложены в нежилые здания и смежные 
сооружения, поменяли показатели в СЗФО. Прослеживалось их снижение до 
45,0%, а также в ДФО до 52,8% в 2019 г. 
Также, объем инвестиций в транспортную отрасль в 2019 году 
ощутимо снизилась в сравнении с 2012 г. в 7 ФО из 8. Наибольшее 
уменьшение концентрации инвестиций в этой группе можно заметить в 
рамках ЦФО (Владимирская область, а также Москва и Курская область) с 
начальных 47,1 % до 37,1 %. 
Подобное уменьшение объема инвестиций видно и в УФО 
(Свердловская область, кроме того, Ямало-Ненецкий автономный округ, а 
также Тюменская область) с 32,8 % до 22,2 %. Полностью противоположная 
тенденция наблюдается в СЗФО. Так, за исследуемый период объем 
инвестиций в транспортную отрасль вырос на 4,8 п.п., в процентах это 
составило 39,3 %. 
По сравнению с другими группами фондов, инвестиции в жилые 
здания заняли маленький удельный вес. В 7 ФО инвестиции в этот вид 
фондов заняли больший объем в 2019 г., по сравнению с 2012 г. Наибольшое 
изменение наблюдается в ПФО. Доля инвестиционных вложений составила 
23,1% на 2019 г. 
В 2019 г. был осуществлен опрос предприятий по оценке факторов, 
ограничивающих инвестиционную активность. Была определена следующая 
позитивная закономерность: количество компаний, которые обозначали 
43 
недостаток финансового ресурса, как препятствие для вложений, с 2012 г. 
уменьшилось. Эта закономерность наблюдалась в большинстве субъектов, 
принадлежащих 6 ФО (ЦФО, ЮФО,СКФО,ПФО, ДФО и УФО). Число 
компаний, отмечающих недостаток личных средств как препятствующий 
фактор для инвестиционной деятельности, снизилось 
50 
. 
Среди регионов наибольшие изменения в параметрах оценки 
отмечается в Тамбовской области. Количество компаний, отметивших этот 
фактор, уменьшилось на 30 п.п.. Подобную картину можно увидеть в 
Республике Адыгея (-40 п.п.), Астраханской области (-48 п.п.), Дагестане (-52 
п.п.), Ингушетии (-88 п.п.), Северной Осетии (-33 п.п.), Мордовии (-40 п.п.), в 
Пензенской области (-31 п.п.), Алтае (-32 п.п). 
Большой % доступного кредита, если рассматривать его в качестве 
ограничителя инвестиционной активности, то он наблюдается в 52 субъектах 
РФ. 
Количество предприятий, испытывавших сложности в оформлении 
кредита для вложения в инвестиции, стало больше на 23 п.п. в 56 российских 
регионах. Количество предприятий с возросшим инвестиционным 
потенциалом стало больше на 19 п.п., причем в большей части регионов. 
Стоит отметить, что количество организаций, отзывавшихся об 
экономической ситуации, как о неопределенной, возросло на 23 п.п. 
На основании приведенных данных, можно сделать следующий вывод: 
в 2019 и 2020 году предприятия встретились с более значительными 
инвестиционными барьерами, чем в 2012 году. Данный вывод можно 
сделать, исходя из факторов, перечисленных выше. 
Результатом качественного анализа деятельности инвесторов является 
вывод о том, что в регионах наблюдается усиление неравномерности 
распределения инвестиционных вложений. Поэтому цели, заложенные в 
50 
Инвестиции в России. Статистический сборник: [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_1136971099875 
44 
Послании российского Президента становятся основной задачей в 
экономике. 
Перейдем к анализу партнерских отношений между государством и 
частными лицами, в рамках осуществления российской инвестиционной 
активности. 
2.2 Роль государственно-частного партнёрства в развитии 
инвестиционной деятельности России 
В современных реалиях российской экономики именно партнерство 
между институтом государства и частными лицами способствует 
восстановлению национальной экономики. Сейчас наблюдается сильная 
нехватка бюджетных средств. Минфин отмечает, что дефицит на 2019 год 
составил 2,75 трлн. руб. Или 3,16% от доли ВВП. 
Значительно уменьшились объемы золотовалютных фондов. Этому 
способствовали санкции, введенные США. По данной причине 
золотовалютный актив уменьшился с 520 млрд долларов до 368,4 млрд. То 
есть, произошло падение объемов на 30%. 
Поэтому от государства требуется поиск новых финансовых ресурсов, 
которые будут поступать не из бюджета. Большой потенциал в данном 
отношении имеет внедрение ГЧП-механизма, который привлекает 
инвесторов из-за рубежа. 
Обозначенный механизм выгодно поднимает уровень новаций в 
отечественных инвестициях, а частный бизнес делает их реализацию более 
быстрой, по причине повышенной мобильности и динамичности. 
Чтобы прояснить эффективность финансово-технологического 
инструментария в вопросе инвестиций, следует обратиться к опыту 
использования ГЧП в рамках мировой экономики. 
45 
На основании опыта более развитых государств (Великобритания) 
можно увидеть, что внедрение ГЧП помогает выйти на рынки капиталов 
мирового масштаба. 
Исходя их рисунка 9, можно сделать вывод о Великобритании, как о 
важнейшем реализаторе схемы частно-правительственного партнерских 
отношений в Европе. Великобритания является лидером на протяжении 
длительного периода. 
Общая стоимость всех проектов, которые были реализованы в рамках 
страны, составила в 2019 году сумму 3,8 млрд. евро. С помощью ГЧП было 
реализовано 28 амбициозных проектов. Это намного превышает показатели 
2018 года, в рамках которого было выполнено только 15 проектов 
51 
. 
Рис. 9. Крупнейшие рынки реализации государственно-частного партнёрства 
Лидирующими странами, которые использовали ГЧП в своих проектах, 
в 2019 году стали: Франция, Нидерланды, а также Турция и Германия со 
Словакией. Высокие показатели были и у Ирландии с Италией. Франция 
была на 2 месте, причем сразу по двум позициям. Это стоимость 
осуществленных проектов, а также их число. В денежном отношении, 
51 
Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально- 
частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации» 
46 
Франция потратила 2,4 млрд. евро, а количественные показатели составили 
16 сделок. 
Отдельно стоит отметить очень масштабные французские проекты: 
Широкополосную сеть Норд-Па-де-Кале и автомагистраль А355. Они 
потребовали вложений практически половины ГЧП-рынка. 
Причина успешного лидерства Великобритании на рынке ГЧП в том, 
что её опыт пользования ГЧП довольно большой. Занявшись ГЧП раньше 
других стран, к текущему моменту страна уже успела скорректировать 
несоответствия в законодательстве, мешающие проявлению ГЧП-стратегии. 
Ресурсы ГЧП Великобритания направила на инфраструктурную и 
транспортную модернизацию. 
Как видно на схематичном рисунке 10, в 2018 европейский 
транспортный сектор продолжал оставаться лидером в стоимостном 
выражении. (число сделок с применением ГЧП перешагнуло отметку в 3,7 
млрд. евро., это составило 31 %). В течение 2018 год реализовано 11 
проектов в форме ГЧП 
52 
. 
Рис. 10. Секторы экономики при использовании государственно-частного 
партнёрства в Европе 
52 
Market Update. Review of the European PPP Market in 014 [Electronic resource] // European Investment Bank. 
URL: http://www.eib.org/epec/resources/publications/epec_market_update_2020_en 
47 
Образование – самый активный по числу осуществленных проектов 
сектор вложений, начиная с 2010 года. Общая стоимость всех ГЧП-работ в 
Европе только за 2018 год составила сумму 1,6 млрд. евро (14% от всего 
объема осуществленных сделок). Сфера здравоохранения была пополнена 15 
новыми проектами, именно на данный сегмент пришлось 20% финансовой 
суммы ГЧП-проектов. 
Развитые страны используют ресурс ГЧП для реализации новаций в 
области транспорта, а также создания инфраструктурных объектов и 
модернизации здравоохранения. 
В сравнении с государством, бизнес-персоны имеют преимущество, 
потому что обладают большим финансовым избытком. Это обусловлено 
большой долей вовлечения в бизнес инвестиций национальных и 
зарубежных. 
На данный момент Россия ощущает сильный недостаток инвестиций со 
стороны иностранных партнеров. Сейчас, самую большую активность к 
российскому ГЧП-рынку проявляют немецкие компании строительной и 
операторской специализации: например, Fraport Group. Кроме того, 
участвуют инвесторы из Франции - Vinci, а также Veolia Environnement, и 
испанские бизнес-корпорации FCC Construction и Sacyr. 
Инвестиционная российская ситуация сильно ухудшилась по причине 
появления американских санкций, а также падения нефтяных цен. Этот факт 
достоверно подтвержден уменьшением количества зарубежных вложений в 
российскую экономику 
53 
. 
53 
Центральный банк Российской Федерации, [Электронный ресурс] // URL: http://www.cbr.ru/ 
48 
Рис. 11. Объем инвестиций через государственно-частное партнёрство в 
США 
В 2014 г. инвестиционная сумма составила 20958 млн. долл. США, это 
на 30,3% меньше, чем в 2013 г. В 2015 г. также продолжилось снижение 
финансов до 6478 млн. долл. США (падение ПИИ = - 30,9%). 
Законодательные основы ГЧП в РФ были в зачаточном состоянии 
вплоть до 2016 г. Предпосылкой к этому стало отсутствие корректного 
федерального закона. Тем не менее, 29.03.2016 г. состоялось заседание 
пленума «Инвестиции в инфраструктуру страны – импульс для развития 
территорий». Председатель Правления Центра развития ГЧП Павел Селезнев 
отметил, что: «Принятие Федерального закона о ГЧП сделали возможным 
применение в России всех признанных в мире моделей ГЧП» 
54 
. 
Закон о ГЧП начал действовать с 1.01.2016 г. Данная правовая база 
позволила открыть путь к российскому ГЧП-рынку, иностранным 
инвесторам, которые были заинтересованы во взаимовыгодном партнерстве. 
Последующей инвестиционной активности поспособствовал ФЗ от 
13.07.2015 №224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, 
муниципально-частном партнерстве в РФ и внесении изменений в отдельные 
законодательные акты РФ». 
54 
Ярыгина И. З. Государственно-частное партнерство стран—членов БРИКС как фактор уменьшения 
рисков для мировой экономики: Монография/ И. З. Ярыгина. – М.: Финансовая университет при 
Правительстве Российской Федерации. – Экономика. Налоги. Право.— 2013.-№4 С. 56-59 
49 
Этот закон структурирует регулирование отношений, необходимых для 
развития ГЧП. Положительным моментом является правовая база, которая 
обобщает и дифференцирует права частных лиц, вступивших во 
взаимодействие 
55 
. 
Стоит отметить, что генеральный правительственный закон о ГЧП 
помог интегрировать региональные акты, которые до этого также 
присутствовали в законодательной структуре субъектов РФ. Стандартизация 
общим законом значительно облегчила управление инвестициями во всем 
российском пространстве. 
Сегодня, в РФ реализуется более 1300 проектов. По данным Центра 
развития ГЧП, прирост проектов за 1 год составил 115%. Суммарный объем 
частных инвестиций – 640,3 млрд. руб. 
56 
. 
Введение в 2016 году Федерального закона, касающегося ГЧП, 
помогло увеличить количество проектов в 10 раз. В сравнении с 2014 и 2015 
годом, увеличилось число транспортных проектов, и проектов в 
здравоохранении. 
Тем не менее, Россия отстает от более успешных с точки зрения 
инвестиционных вложений стран. Чтобы убедиться в этом, достаточно 
посмотреть на рисунок 12. Он описывает суммарное объемное соотношение 
инвестиций частного характера, а также инфраструктурных по отношению к 
российскому ВВП. 
55 
Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве, муниципально- 
частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации» 
56 
Министерство экономического развития РФ (Минэкономразвития России), Итоги социально- 
экономического развития РФ, 2020., [Электронный ресурс] // URL: http://economy.gov.ru 
50 
Рис. 12. Отношение объема инвестиций в инфраструктуры в проектах ГЧП к 
номинальному ВВП России 
Несмотря рост инвестиций, РФ отстает от некоторых стран по объему 
ГЧП-инвестиций частного характера. Наша страна уступает Аргентине, 
Бразилии, Индии, Таиланду, Турции 
57 
. 
Анализ показателей указывает на отношение количества инвестиций 
частного порядка в ГЧП-проектах к номинальному российскому ВВП, 
которое равно 0,89%. Это характерно для главных партнеров по БРИКС. К 
примеру, в Бразилии показатель равен 18,89%, а в Индии 9,47% 
58 
. 
На основании этого, можно сделать вывод о том, что российский 
инвестиционный сегмент на данный момент находится в зачаточном 
состоянии. Доля фактических иностранных партнеров по инвестициям 
крайне мала. И даже принятие корректного федерального закона не смогло 
пересилить другие проблемные моменты экономического уклада России в 
отношении инвестиций. 
57 
Исследование «Развитие государственно-частного партнерства в России в 2015–2016 годах. Рейтинг 
регионов по уровню развития ГЧП» /Ассоциация «Центр развития ГЧП», Министерство экономического 
развития Российской Федерации. – М.: Ассоциация «Центр развития ГЧП», 2016. – 36 с. 
58 
ГЧП в цифрах: Единая информационная система государственно-частного партнерства в РФ. 
[Электронный ресурс]// Центр развития ГЧП при поддержке Министерства экономического развития РФ. 
URL.: http://www.pppi.ru/ 
51 
По оценкам экспертов, соотношение инвестиций ГЧП к ВВП должно 
находиться на уровне 5%. Это тот минимум, благодаря которому возможен 
стабильный процесс притока новых инвестиций в проекты, связанные с 
инфраструктурой. 
Основной проблемой на сегодняшний день является превышение 
уровня государственных вложений над вложениями частных лиц. Именно 
государственно-частная разновидность партнерства может принести в 
недалеком будущем хорошие финансовые выгоды обеим сторонам. 
По прогнозам IPT Group, к концу 2021 г. объем привлеченных 
инвестиций в ГЧП-проекты составит 3,1 трлн руб. Рост общего объема 
частных инвестиций за 2021 г. составит 33% по сравнению с 2020 г., из 
которых за 2021 г. по прогнозным оценкам будет привлечено порядка 770 
млрд. руб. 
59 
. 
Несмотря на положительную динамику, данного объема точно 
недостаточно для того, чтобы стабилизировать российский экономический 
рост. Тем более, этого недостаточно для значимого уменьшения нагрузки на 
российский бюджет. По данной причине, чтобы реализовать по-настоящему 
крупные инфраструктурные проекты, необходимо обратиться к зарубежному 
инвестиционному фонду. 
На данный момент, выделен ряд основных препятствий, которые 
сильно ограничивают приток свежих иностранных капиталовложений в 
сфере ГЧП-проектов: 
1. Косность в законодательной системе и слишком больший 
макроэкономические, потенциально существующие риски. Чтобы изменить 
что-то в сфере правовой, нужно потратить много энергетического ресурса и 
времени. Это отпугивает инвесторов, желающих долгосрочных 
инвестиционных отношений. 
59 
Государственно-частное партнерство [Электронный ресурс] // Министерство экономического развития РФ 
URL: http://www.economy.gov.ru/ps/wcm/connect/economylib4/mer/activity/sections/privgovpartnerdev/index 
52 
2. Высокие кредитные ставки препятствуют участию частных лиц в 
российских проектах. 
3. Чрезвычайно сложный, медленный аппарат бюрократии. 
Длительность получения документов на разрешение той или иной 
деятельности. Кроме того, большой уровень коррупции значительно 
понижает доверие потенциальных инвесторов к правовому аппарату. 
Подобные проблемы действительны именно в российском 
пространстве. Что касается стран, которые значительно продвинулись вперед 
в инвестиционном вопросе, то их опыт показывает значимость 
предварительной подготовки документов для дальнейшего успешного хода 
деятельности. 
По нашему мнению, чтобы приток инвестиций из-за рубежа вырос, 
следует агентства, занимающихся исключительно ЧГП. Их задачей будет 
строить партнерские отношения с инвесторами из-за рубежа. 
Финансовые организации Европейский банк реконструкции и развития 
(ЕБРР), Международная финансовая корпорация (МФК) и другие входящие в 
структуру Всемирного банка приостановили финансирование проектов ГЧП 
после введения санкций в 2014 г. 
После того, как были введены санкции, самым наилучшим выходом 
будет основательная переориентация, с инвесторов западных в сторону 
восточных. Это инвесторы из Китая, Турции, Индии. 
Сейчас, инвестиции Залива в экономику России оцениваются 
экспертами в $23 млрд. Из них $20 млрд – совместно с отечественными 
инвесторами Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ). 
За 2013 год РФПИ удалось привлечь $2 млрд финансовых вложений от 
эмиратской Mubadala. А также, около $5 млрд от финансового Министерства 
Абу-Даби. За 2014 год был принят в партнеры катарский Qatar Investment 
Authority — с суммой инвестиций $2 млрд. А в 2015 году было заключено 
сотрудничество с саудовской Public Investment Authority — на сумму в $10 
млрд. 
53 
Данные факты показывают обоюдную заинтересованность сторон. Тем 
не менее, эти партнерские отношения носят скорее единичный, чем 
масштабный характер. Одним из выходов отечественной экономики в такой 
ситуации служит активный экспорт зерна в восточные государства. 
Поскольку арабский сегмент сильно зависит от импортного продовольствия. 
В качестве мер по налаживанию партнерских инвесторских отношений, 
можно назвать следующие: 
1. Стандартизация ГЧП, задействование экспертов и опытных 
консультантов. Это увеличит ценность проекта в глазах зарубежных 
инвесторов. Кроме того, следует создать для зарубежных вкладчиков условия 
минимальных рисков в инфраструктурной отрасли. Это можно осуществить, 
внеся коррективы в законодательные акты. 
2. Закрепление на уровне договора потенциального возврата 
вложенных инвесторами финансовых активов. Следует сделать 
корпоративную ответственность привычным явлением, а не относиться к 
ней, как к излишней роскоши. 
3. Финансирование для ГЧП-проектов должно быть более доступным. 
Это можно реализовать через приток финансирования из новых источников. 
Кроме того, будет эффективным качественное использование средств 
компаний-страховщиков, а также средств пенсионного фонда. Уменьшение 
ставок кредитования тоже даст положительный эффект. 
4. Следует усовершенствовать бюрократические процессы, сделать их 
более быстрыми. Например, в таком вопросе, как сроки оформления участков 
земли в собственность. 
Привлечение инвестиций из-за рубежа благотворно скажется на 
увеличении инвестиционной привлекательности России. И позволит 
повысить качество жизни граждан во всех российских субъектах. 
54 
Глава 3. Роль государственно-частного партнёрства в активизации и 
развитии инвестиционной деятельности на территории Московской 
области 
3.1 Финансово-экономическое состояние и инвестиционная 
привлекательность Московской области 
Улучшение регонам подразумевает построение конкретной стратегии 
на долгое время, которая включает в себя совокупность мероприятий по 
улучшению местности. Для осуществления мероприятий нужны средства. 
Отталкиваясь от исследования бюджета субъектов Российской Федерации, 
который был проведен Аналитическим кредитным рейтинговым агентством, 
в 2018 году было веделено 9 регионов с профицитным бюджетом, 
Насчитывалось 9 регионов с профицитным бюджетом, в 2019 году было 
выявлено 27 подобных регионов, при этом уже к 2020 году выявлили 45 
регионов с профицитным бюджетом. Аналитики установление, что такое же 
количество регионов с профицитном бюджетом было в 2008 году, при этом в 
2021 году состояние регонов страны может только стать хуже. Об этом 
сообщилиа S&P Global Ratings. Из-за того, что происхоит замедление личной 
прибли профицит бюджетов субъектов может уменьшиться в два и более 
раз 
60 
. 
Следовательно, не взирая на подобное существенное увеличение 
профицитных бюджетов субъектов Российской Федереации в 2020 году, 
заметно, что для страны обычной ситуацей является то, что у большого 
количества регионов отмечается дефицит бюджета – расходы бюджета 
больше, чем доходы. В свою очередь субъекты федераци не имеют 
достаточного количества личных доходов бюджета, в перечень которых 
входят, отталкиваясь от Бюджетного кодекса РФ, доходы, которые 
60 
РБК. 2020. № 031 (2755). 20 февр. [Электронный ресурс] / URL: https://www.rbc.ru/newspaper/2020/02/20/5a 
8aa4039a79470d5d828ca7 
55 
приобрели в виде безвозмездных поступлений, и доходы, связанные с 
налогами 
61 
. 
По этой причине все регионы наждаются в получении денеждных 
средств со стороны, которые будут вкладываться в объекты деятельности 
предпринимателей в целях приобретения прибыли или другого 
положительного эффекта 
62 
. 
Для того, чтобы у инвестора появилось желание вложить деньги в 
какой-то замысел проект обязан обладать привлекательностью для 
инвестиций. Анна Столбова, являющаяся заместителем руководителя отдела 
региональных исследований рейтингового агенства «Эксперт-РА», 
подчеркивает, что наиболее интересными для вложения явлюятся города со 
статусом федеральные, а уже дальше идут города-миллионики. Их главные 
преимущества для конкуренции являются наибольшй потенциал 
потребителей и трудовой потенциал. На одном уровне с главными городами 
страны вкладчиков привлекают Калужская область, Сахалин и Татарстан. По 
этой причине Универсиада в 2013 году была проведена в Казани. Во время 
приготовления к большому мероприятию в столице Татарстана дорожная 
инфраструктура стала лучше, а также построили терминал аэропорта., 
помимо это вовзели отели, центры, в которых можно отдохнуть и улучшили 
сферу услуг. 
Без всех этих пунктов вкладчики не обратят внимание на проект. За 
несколько лет столица республики Татарстан устранила проблемы, которые 
обычно решаются за 15-20 лет 
63 
. 
Из этого следует, что на данный момент актуальны такие вопросы, как: 
опредление понятия «инвестиционная привлекательность региона», что в неё 
61 
«Бюджетный кодекс Российской Федерации» от 31 июля 1998 № 145-ФЗ // Собрание законодательства 
Российской Федерации — 2020. — № 22. — Ст. 3093 
62 
Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных 
вложений : Федер. закон от 25 февр. 1999 № 39-ФЗ // Собр. законодательства Рос. Федерации. 1999. № 9. Ст. 
1096 
63 
Территории для вложений. Какие регионы РФ предпочитают инвесторы // Инвестируй в Россию. URL: 
http://invest-rf.com/ru/territorii-dlya-vlozhenij-kakieregiony-rf-predpochitayut-investory/ 
56 
включается, какими способами на нее повлиять и заключительный вопрос, 
как же она развивает местность? 
Такая система мер, как привлекательность инвестиций, с одной 
стороны, оказывается частью климата инвестиций, который представляет 
собой структуру по производсту и удержанию позитивных условий в 
следующих сферах: экономика, политика, и экология, с целью притягивания 
ресурсов в региональную экономику 
64 
. 
Есть и другая сторона инвестиционной привлекательности, она 
оказывается помогает сотрудничестве таких сопряженных факторов, как 
ивестиционный риск и онвестиционый потенциал 
65 
. 
Под понятием инвестиционный потенциал понимается комплекс сфер 
приложения капитала и производственых факторов. 
Данная особенность является количественной, она учитывает главные 
показатели макроэкономики, спрос населения и концентрацию местности 
факторами производства 
66 
. 
Подсчеты строятся на абсолютных данных статистика, показывающие 
готовность региона к получению инвестиций, а также есть ли вероятность, 
что денежные средства смогут сохраниться и преувеличиться. 
Следующие факторы являются частью инвестиционного потенциала: 
потребительский, трудовой, производственный, финансовый, 
инфраструктурный, турстический, а также природоресурсный, 
инновационный и институциональный 
67 
. 
Комплексный общественный потенциал в труде, или как его называют 
по-другому трудовой потенциал, демонстрирует ресурсы труда каждой 
местности и их уровень образования. 
Фактор рассчитывается по показателям, приведенным на рисунке 13. 
64 
Рейтинговое агентство «Эксперт-РА». URL: https:// raexpert.ru 
65 
Там же. 
66 
Русавская А. В. Инвестиции и инвестиционный потенциал региона // Управление экономическими 
системами. 2012. № 1 (37). URL: http://cyberleninka.ru/ article/n/investitsii-i-investitsionnyy-potentsial-regiona 
67 
Яковлева. С. И. Оценка туристского потенциала столичных и межстоличных регионов России / С. И. 
Яковлева // Псковский регионологический журнал. — 2017. — №1 (29). — С. 27—35. 
57 
Рис. 13. Трудовой потенциал 
Совокупность финансовых возможностей и финансового положения 
предприятия, или как это называется вкратце финансовый потенциал, имеет 
зависимость от объема базы налогов, выгодности предприятий и прибыли 
жителей местности. Показатели статистики этого факторы предствалены на 
рисунке 14. 
Рис. 14. Финансовый потенциал 
Трудовой потенциал 
уровень экономической 
активности населения в % 
численность незанятых 
граждан, зарегистрированных 
в государственных 
учреждениях службы 
занятости населения, в расчете 
на одну заявленную вакансию 
уровень безработицы в % 
коэффициенты миграционного 
прироста на 10 000 человек 
населения 
потребность в работниках, 
заявленная организациями в 
государственные 
численность иностранных 
граждан, осуществлявших 
трудовую деятельность в 
России 
учреждения службы занятости 
населения 
среднегодовая численность 
занятых в экономике, тыс. чел. 
коэффициенты 
демографической нагрузки на 
1000 человек 
Финансовый потенциал 
сальдированный 
финансовый результат 
(прибыль за вычетом 
убытка деятельности 
организаций), млн р. 
инвестиции в основной 
капитал на душу 
населения, тыс. р. 
оборот организаций по 
видам экономической 
деятельности, млрд р. 
удельный вес убыточных 
организаций в % 
доходы 
консолидированного 
бюджета субъекта РФ, 
млн р. 
расходы 
консолидированного 
бюджета субъектов РФ, 
млн р. 
кредиторская и 
дебиторская 
задолженность 
организаций, млн р. 
распределение 
действующих кредитных 
организаций и филиалов 
58 
Способность рынка приобрести нужное количество товара или услуг в 
данной местности, то есть потребительский потенциал, рассчитывается 
пазателям статистики, описывающихся на рисунке 15. 
Рис. 15. Потребительский потенциал 
На возможности компании в положении деятельности 
предпринимателей, другими словами, на инфраструктурный потенциал, 
действует экономическое и географическая составляющая местности и 
материальное благополучие инфраструктуры. Следующие показатели 
статистики, представленные на рисунке 16, составляют этот фактор. 
Потребительский потенциал 
численность населения с 
денежными доходами ниже 
величины прожиточного 
минимума в % 
число собственных легковых 
автомобилей на 1000 человек 
населения 
потребление мяса и 
мясопродуктов, кг в год 
удельный вес расходов 
домашних хозяйств на оплату 
жилищно-коммунальных услуг, 
в процентах от общей суммы 
потребительских расходов 
среднедушевые денежные 
доходы населения, р. в месяц 
потребительские расходы в 
среднем на душу населения, р. 
в месяц 
потребление молока и 
молочных продуктов, кг в год 
59 
Рис. 16. Инфраструктурный потенциал 
Комплексный вывод деятельности населения региона в хозяйстве 
показывает потенциал производства данного региона. Показатели, 
приведенные на рисунке 17, являются основой для фактора. 
Рис. 17. Производственный потенциал 
общая площадь жилых 
помещений, 
приходящаяся в среднем 
на одного жителя, м2 
затраты на 
информационные и 
коммуникационные 
технологии, млн р. 
объем отгруженных товаров собственного 
производства, выполненных работ и услуг 
собственными силами по видам 
экономической деятельности: производство и 
распределение электроэнергии, газа и воды, 
млн р. 
валовой региональный 
продукт, млн р. 
— индекс промышленного 
производства в % к 
предыдущему году 
производство электроэнергии, 
млрд кВт/ч 
продукция сельского хозяйства, 
млн р. 
60 
Комплекс ресурсов природы, которые являются базой резвития 
экономики местности называется природно-ресурсным потенциалом. Он 
показывает уровень обеспеченности балансовыми ресурсами шлавных 
частей ресурсов природы, складывающихся из данных, которые 
представлены на рисунке 18. 
Рис. 18. Природно-ресурсный потенциал 
Потенциал туризма демонстрирует количество мест, посещающихся 
туристами. Показатели статистики, которые относятся к фактору 
представлены на рисунке 19. 
Природно-ресурсный 
потенциал 
индексы производства 
по виду экономической 
деятельности «добыча 
полезных ископаемых» 
в % к предыдущему 
году 
индексы производства 
продукции сельского 
хозяйства в % к 
предыдущему году: 
продукция сельского 
хозяйства 
индексы производства 
продукции сельского 
хозяйства в % к 
предыдущему году: 
продукция 
растениеводства 
индексы производства 
продукции сельского 
хозяйства в % к 
предыдущему году: 
продукция 
животноводства 
стоимость основных 
фондов, млн р. 
лесные ресурсы: 
общий запас 
древесины, млн м3 
61 
Рис. 19. Туристический потенциал 
Такой потенциал, как институциональный, демонстрирует уровень 
формирования главных институтов экономики рынка местности. 
Рассматривая этот фактор, необходимо использовать показатели, 
представленные на рисунке 20. 
Рис. 20. Институциональный потенциал 
площадь номерного фонда в 
коллективных средствах 
размещения 
численность иностранных 
граждан, размещённых в 
коллективных средствах 
размещения 
Институциональный потенциал 
Институт частной 
собственности 
права собственности 
удельный вес объема реализованной 
продукции малых предприятий 
удельный вес малых 
предприятий в общем количестве 
Институт прибыли 
удельный вес предприятий, 
получивших прибыль 
рентабельность операционной 
деятельности предприятий 
интенсивность конкуренции на 
местах 
эффективность рынка труда и 
индекс создания рабочих мест 
индекс обеспеченности региона 
предприятиями торговли и 
питания 
уровень развития финансового 
рынка 
62 
Комплекс видов запасов, принимающих участие в иновационной 
деятельности называется инновационный потенциал, он обрисовывается 
степенью сформированности науки и введения результатов научного и 
тхнического равития в регионе. Анализируя сведения, представленные на 
рисунке 21, у нас появится представление о факторе. 
Рис. 21. Инновационный потенциал 
Инвестиционный риск, характеризующий возможность убытка 
инвестиций или прибыли от них и демонстрирующий смысл инвестрования 
во что-либо, является комплексным фактором, составляющий 
инвестиционную привлекательность, под номером два 
68 
. Риск является 
противоположностью инвестиционного потенциала, это характеристика 
качества. Уровень инвестиционного риска зависит от большого числа 
факторов местности: экологического, политического, финансового и других. 
Данные факторы рассматривает инвестор, когда выбирает регион, в который 
будет вкладывать денежные средства. 
68 
Наролина, Ю. В. Инвестиционный потенциал и инвестиционный риск как основные составляющие 
инвестиционной привлекательности региона / Ю. В. Наролина // Вестник ТГУ. — 2019. — № 12 — С. 68— 
73 
Инновационный 
потенциал 
внутренние затраты на 
научные исследования и 
разработки, млн р. 
объем инновационных 
товаров, работ, услуг, 
млн р. 
затраты на 
технологические 
инновации, млн р. 
число организаций, 
выполнявших научные 
исследования и 
разработки 
численность персонала, 
занятого научными 
исследованиями и 
разработками, чел. 
63 
Рейтинги, которые оценивают привлекательность инвестиций регионов 
страны, служат для облегчения поиска конкретной местности для 
инвестирования, для более удобного сравнения местностей по разным 
показателям и т.д. 
К примеру, есть рейтинг RAEX, который сравнивает плюсы и минусы 
климата инвестиций в регионах страны и выпускается в СМИ федерального 
уровня. Этот рейтинг оценивает социальную и экономическую 
составляющую РФ со стороны интереса для инвестирования. Рисунок 22 
показывает 5 регионов, которые занимают главенствующие позиции, 
основываясь на итогах 2018—2020 гг. 
69 
Рис. 22. Рейтинг регионов 
Из этого следует, что постоянным лидером по прилвекательности 
инвестиций оказывается Московская область. Рейтинги за 2018-2019 года по 
69 
Рейтинговое агентство «Эксперт-РА». URL: https:// raexpert.ru 
МО 
Санкт-Петербург 
Краснодарский край 
Белгородская область 
Татарстан 
МО 
Санкт-Петербург 
Краснодарский край 
Белгородская область 
Татарстан 
МО 
Москва 
Санкт-Петербург 
Краснодарский край 
Белгородская область 
64 
инвестированиям идентичны, а уже в 2020 году добавилась Москва, 
занявшая второе место, понизив остальные регионы. 
При этом в 2014 году запустили Национальный рейтинг положения 
климата инвестиций в субъектах Российской Федерации, оценивающий 
согласованные меры властей региона по созданию удобных условий для 
ведения бизнеса и при этом находит лучшие практики. Его показатели 
оказываются причиной для осуществления новых решений, создания 
программы и предолжения неординарных спосбов по развитию климата 
инвестиций в местностях, чтобы попасть в число лучших. Это создает 
выскоую конкуренцию в схватке за инвестиции, которые будут происходить 
на уровне региона. Подобный рейтинг более новый, чем предыдущий, и его 
проверка оказалась успешной, по этой причине он осуществляется ежегодно. 
Таким образом рейтинг, в 2014 году, взял лишь 21 субъект РФ. Полный по 
масштабу рейтинг впервые был осуществлен в 2015 году. В 76 субъектах РФ 
оценили деятельность команд в регионах по формированию удобных 
условий. В 2016 году анализ охватил все 85 регионов России. 
Все регионы страны на подобных условиях приняли участие в рейтинге 
в 2017 году 
70 
. 
Следовательно, рейтинги привлекательности инвестиций регионов 
страны демонстрируют то, насколько местность является 
конкурентоспособной. Для приобретения позиции лидера в рейтингах власти 
регионов создают политику инвестиций, формируют структуру операций, 
которые направлены на улучшение привлекательности инвестиций 
местностей, составляющие один из основных отделов по проведению 
сформированных социальных и экономических программ улучшения 
регионов. Стратегия инвестиций Челябинской области согласована 
распоряжением Правительства от 26.07.2013 г. № 138-рп «Об утверждении 
Инвестиционной стратегии Челябинской области до 2020 года». 
70 
Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в субъектах РФ// Агентство стратегических 
инициатив : офиц. сайт. URL: https://asi.ru/ investclimate/rating/ 
65 
В этой политике проанализирована способность Челябинской области 
конкурировать на рынке получения инвестиций, стратегических приоритетов 
политики инвестиций Челябинской области, также показан ход исполнения 
стратегии, который включает совокупность мероприятий. 
Для улучшения экономики местности, в том числе для получения 
вложений как одного из важных направления улучшений, необходимо 
обратить внимание на нормативную и правовую базу, так как вся работа, 
проводимая со стороны органов власти субъекта Российской Федерации, 
базируется на нормах законодательства, следовательно, нужно посмотреть 
повторно, дополнить, увеличить список актов права, может быть, даже в 
полной мере поменять политику региональных инвестиций, с помощью 
признания нормативно правовых актов, которые способствуют 
инвестированию. Таким же образом нужно создать рекомендации по 
уменьшению главных рисков инвестиций и увеличению потенциала 
инвестиций, включающие список институциональных процедур. Увеличение 
привлекательностии инвестиций дает возможность дополнительному 
притоку средств в регион, а значит и подьъему экономики в целом. К 
примеру, отталкиваясь от итогов рейтинга, связанных с привлекательностью 
инвестиций в регионах России, RAEX, Московская область оказывается без 
перерывным главой, потому что данная территория осуществляет 
совокупность мероприятий, который способствуют этому. 
Огромным преимуществом оказывается грамотное место положение 
региона, однако относительно недавно утверждали, что создать бизнес в 
подобном регионе сложно. Подчеркивают, что в Московской области не 
дешевая земля, что нельзя осуществить процедуры согласования, при этом 
власть не является доступной. Основываясь на словах заместителя 
председателя правительства региона Дениса Буцаева, руководство поставило 
задачу: убрать все минусы и расширить те плюсы, которые есть. Он 
утверждает, с 2018 года по 2020 год были запущены две зоны экономики. 
Открыты 64 прака индустрии, при этом 43 из них способны вести бизнес. 
66 
Наиболее сильно выделяется итальянский парк индустрии «Ступино-1», в 
парке насчитывается 150 млн долларова инвестиций. Помимо этого, в 
Московской области сформировали структура ведения строительный и 
разрешительных документов для соединения услуг всех служб, также 
действует центр помощи строительству. Каждый бизнес, объем инвестиций 
которого состовляет свыше 50 млн, получает землю в течении двух месяцев 
на основе вне конкурса. Покрывается цена присоединения ко всей 
инфраструктуре, произведенную инвестором для промышленного 
предприятия в то время, когда ведется работа. При этом сформировался фонд 
региона, которые помогает промышленности, выдавая денежные средства на 
улучшение предприятий промышленности, учитывая капитал из других 
стран 
71 
. 
Из-за этого вкладчики, как наши, так и из других стран, с большой 
страстью приходят на местность и осуществляют свои проекты, улучшающие 
социальное и экономическое положение этой местности 
Власти региона обязаны проводить активную политику инвестиций и 
вместе с бизнес-сообществом трудиться над улучшением привлекательности 
инвестиций местного образования. Во всяком случае уровень 
привлекателности инвестиций оказывается считающим правилом 
действительного эффективного социального и экономического улучшения 
экономики местности. 
Рассмострим способы использования инструментов госудерственного и 
частного партнерства для формирования деятельности инвестиций в 
Московской области. 
71 
Область принимает комплексные меры для повышения инвестиционной привлекательности // 
Правительство Московской области : офиц. сайт. URL: http://mosreg.ru/sobytiya/novosti/news-submoscow/ 
podmoskove_prinimaet_kompleksnye_mery_dlya_ povysheniya_investicionnoy_privlekatelnosti_8317 
67 
3.2 Использование инструментов сотрудничества между государством и 
частым сектором для улучшения деятельности инвестиций в 
Московской области 
На сегодняшний день итоги политика государства, которая 
ориентирована на сотрудничество с вкладчиками, описаны в определенных 
результатах местности. Основываясь на сведениях за последние годы, 
интегральный результат степени улучшения ГЧП в Московской области 
составил 82,7% 
72 
. Московская область вместе с Самарской занимают 2-3 
места. 
Регион демонстрирует уверенную динамику положительности в 
рейтинге со времег начала его организации. Таким образом, у Московской 
области в течение 3 лет интегральный показатель вырос на 44,7%, что 
позволило поднятся на 32 места в рейтинге. 
В разделе некоторых факторов, которые применяются для выявления 
интегрального резуьтата степени развития ГЧП, по опыту проектов, которые 
реализуются, местность приобрела 11,7 баллов, это дало возможность занять 
2–3-е место по этому фактору, 12 баллов регион получил по степени развития 
среды институтов и предоставлении нормативно-правовой сферы ГЧП, что 
дало возможность встать 11–12-е места по этому показателю. Следовательно, 
Таким образом, хорошая позиция итогов местности предоставляется 
благодаря фактору, который называется «Опыт реализации проектов ГЧП». 
Уполномоченный орган в сфере ГЧП можно с легкостью отнести к 
продуктивно действующим частям органа, имеющий полномочия, 
Московской области. 
При этом по некоторым показателям у Московской области есть 
весомые возможности по исполнению потенциала к их повышению и тем 
самым усилению личных позиций в региональных рейтингах. В том числе, в 
72 
Исследование «Государственно-частное партнерство в России-2016/2017: текущее состояние и тренды, 
рейтинг регионов» / Ассоциация «Центр развития ГЧП». – М.: Ассоциация «Центр развития ГЧП», 2017. – 
32с. 
68 
регионе не сформирован межведомственный орган, который исследует новые 
проекты ГЧП и вырабатывает политику в сфере ГЧП (балл – 0). 
66 инфраструктурных проектов , согласно положению на начало 2020 
года, в Московской области находятся на разных стадиях реализации, они 
предполагают применение механизмов ГЧП, при этом 18 проектов уже 
действуют, а 48 проектов подготавливаются к выполнению процедур 
конкурса. В пределах разрабатываемых и дейтсвующих проектах ГЧП в 
Московской области предполагается вовлечь 68,1 млрд рублей инвестиций. В 
это время «законтрактованных» обязательства инвестиций по положению на 
начало 2020 года оказывается - 26,6 млрд руб., при этом частными 
инвестициями являются 26,2 млрд рублей. 
Что касается отраслевого разделения, то большое количество проектов 
действует в сфере общества, 3 проекта действуют в сфере коммунальной 
энергетики, а также 2 проекта в сфере информации и коммуникации и 1 
проект в сфере транспорта. 
Такие сферы, как социальная и информационно-коммуникационная, 
предоставляют практически 90% общего количества инвестиций частных лиц 
в проекты ГЧП, а социальные проекты и IT проекты составляют 14,9 млрд 
руб. и 8,3 млрд руб. На сферы коммунальноой энергетики и транспорта 
доводится 2 млрд и 1 млрд руб. инвестиций частных лиц. 
Реализация концессионных соглашений составляют две трети 
программ в Московской области, завершение инвестиционных соглашений 
инвестиций составляет одну треть от общего кооличества программ. При 
такой политики общее количество инвестиций частных лиц в такие группы 
проектов по виду их согласования одинаковый: в пределах концессионных 
соглашений привлечено - 12,8 млрд руб., а в соглашения инвестиций – 13,3 
млрд руб. 
Наибольшее количество действующих проектов региона в виде 
механизма платежа используют потребительскую плату и дугую работу 
69 
коммерции, в тоже время некоторое количество из них в управляемых 
способах деятельности – 5 проектов. 
3 проекта гарантируют наименьшую прибыль частного партнера с 
позиции Московской области. Оплата доступности со стороны механизма 
платежа применяется исключительно в одном проекте. 
Вместе с действующими программами в Московской области 
запланировали и начали приготавливать к реализации большое количество 
проектов. Данный факт показывает то, что происходит стремительное 
увеличение интенсивного роста рынка программ ГЧП в регионе. 
В начале 2020 года в местности оказывается 48 программ с разными 
уровнями подготовки. Проект, находящиеся на стадии готовки, обозначаются 
большим уровнем финансирования: объем инвестиций в таких проектах в 
1,6 раз больше, чем в проектах, которые уже действуют. 
Последний год представляет помимо высоких резльтатов в сфере ГЧП, 
подход системы к созданию государственного управления государства в 
регионе. 
Невозможно выполнить следующие действия: исследовать сферу ГЧП, 
не основываясь на контексте экономики нации и региона, инвестиционной 
политики инвестиций, а также нынешних тенденций макроэкономики. 
Этот раздел разделяется на две части: приоритеты стратегии 
улучшения инфраструктуры, а также проектирование формирования 
инфраструктуры общественности. Одна часть раздела привлекает внимание к 
стратегии формирования инфраструктуры, используя вовлечения инвестиций 
частных лиц. Другая часть показывает границы заинтересованности 
правительства региона в форме определенных инициатив и интерса к рынку 
вкладчиков. 
Управление Московской области выделили следующие пункты в 
качестве цели: предоставление возможностей для постоянного социального и 
экономического улучшения региона и формирования более выского уровня 
жизни населения, вовлекя денежные средства наших и иностранных 
70 
инвесторов. Инфраструктурный блок состоит из каркасной основы для 
успешной деятельности остальных экономических отраслей. 
Создание наилучших условий инфраструктуры обязано повлиять на 
развитие климата инвестиций местности; сформировать повышение 
потенциала экономики, а также улучшени способности конкурировать за 
кадры, имеющие высокую квалификацию. 
1. Преимущества в формировании инфраструктуры транспорта. 
Сеть автомобильных дорог в регионах улучшается семимильными 
шагами с помощью проведения больших федеральных программ. В это же 
время доступность транспорта является одним из наиболее существенных 
вызовов для местности из-за таких причин, как: близкое расположение к 
центру экономики страны, высокая концентрация центров складов и 
логистики, а также улучшение сети аэропортов. 
Преобладающие значения для ринвестиционных привлечений: 
• проведение путем в тех местах, где идет пересечение с путями 
жлезной дороги; 
• сооружение дорог для автомобилей с платным проездом; 
• создание транспортных и пересадочных узлов и, вместе с этим, 
парковок с перехватами. 
2. Преобладающее значение в улучшении здравоохранной структуры 
Следующие пункты являются положительными чертами 
инвестирования в такую сферу Московской области, как здравоохранениие: в 
этой местности находится большое количество обхектов, связанных с 
различными видами лечения, а также присутствует высокий спрос на 
здравоохранительные услуги. В этой области существует давление такого 
конкурентного города, как Москва, так как большая часть Московской 
области работает в столице и выбирает использование услуг Москвы. 
Преобладающее значение для инвестиционных привлечений: 
• соружение центров диагностики; 
• возведение центров гемодиализа; 
71 
• формирование центров реабилитации; 
• открытие лабораторных служб. 
3. Преобладающее значение в улучшении образовательной 
инфраструктуры 
Сеть учреждений образования, которые находятся в Московской 
области, включает примерно 1500 школ, а также 350 ВУЗов. В тоже время в 
этой местности содержится большое желание населения получить 
«инфраструктурную услугу» в сфере дошкольного образования. 
Преобаладющее значение инвестирования: 
• постройка образовательных учреждений; 
• основание учреждений для обучения детей, у которых ограничены 
возможности; 
• формирование учреждений, имеющих с дополнительное 
профессиональное образование; 
• продвижение технологий в образовательную сферу. 
4. Преобладающее значение улучшения инфраструктуры туризма 
Московская область обладает емким рынком услуг, связанным с 
туризмов. Данная местность завлекает людей, путешествующих в выходные, 
из столицы своими достопримечательностями и не дорогими объектами 
расположения. Главные кластеры области туризма находятся в близи от 
Москвы или же они присутствуют рядом с особыми ресурсами природы. 
Преобладающее значение для инвестиционных привлечений: 
• сооружение парков, с особой темой; 
• создание гостиниц, у которых разный диапозон цен в городах, 
имеющих наибольших актив по туристам; 
• улучшение сервисов и услуг для туристов; 
• формирование постоянного кластера, связанного с туристической 
рекреацией. 
5. Преобладающее значение в улучшении электрической энергетики и 
тепловой энергетики 
72 
Невзирая на не выскую степень дефицитности энергетики Московской 
области по сравнению со всей страной, главной проблемой можно назвать 
большая степень износа инфраструктуры, как морального, так и физического. 
Помимо этого, большое количество объектов инфраструктуры 
энергетики содержат увеличенню нагрузку, как раз это ограничивает 
способности присоединения технологии многих районов местности. 
Преобладающее значение для инвестиционных привлечений: 
• организация и восстановление подстанций; 
• сооружение и преобразование линий электрических передач; 
• восстановление и преобразование сетей, проводящих тепло; 
• техническое перевооружение котельных и тепловых пунктов с 
помощью техники. 
6. Преобладающее значение в преобразовании газоснабдительной 
инфраструктуры 
Структура снабжения газом в Московской области оказывается одной 
из больших в России. Степень наличия газа у жителей данной местности 
содержит 93%, это связано с выполнением проектов по проведению газа 
пунктам, в которых проижвает небольшое количество народа. При этом у 
сферы есть потенциал преобразования с помощью компетенций сектора, 
называющегося частным. 
Пркобладающе значение для привлечения инвестиций: 
• сооружение сетей с выскоим давлением; 
• создание уличных газопроводов распределения, имеющих низкое 
давление. 
На данный момент, указом Главы Москвоской области от 13.12.2013 г. 
№1056/54 установили, что порядок утверждение решений о разрешении 
концессионных соглашений, у которых концедентом работает Московская 
область, на время, которое превышает срок работы согласованных лимитов 
обязательств по бюджету. При этом, правдивые указы не действуют в 
73 
отношении условий о ГЧП, имеющие срок, который больше периода 
действия согласованных границ обязательств по бюджету. 
Из-за этого в 2020 году Министерство основало деятельность по 
повышению актуальности принципов в месте распределения их работы и на 
обязательства о сотрудничестве между правительством и частным сектором. 
Следовательно, можно увидеть, что Московская область серьезно 
занимается вопросом применения инструментов ГЧП для улучшения 
привлекательности инвестиций местности. 
74 
Заключение 
Как мы видим, в процессе работы над магистерской диссертацией была 
выполнена первостепенная цель работы – исследовать роль сотрудничества 
государства и частного сектора в активизации и улучшении деятельности 
инвестиций в Московской области. 
Для выполнения поставленных целей решили следующий перечень 
задач: 
? изучено понятие сотрудничества государства и частного сектора; 
? проанализирована история улучшения сотрудничества 
государства и частного сектора в России; 
? исследовано влияние деятельности инвестиций на экономику РФ; 
? рассмотрено значение сотрудничества государства и частного 
сектора в преобразовании инвестиционной деятельности инвестиций РФ; 
? проанализировано финансово-экономическое состояние и 
инвестиционная деятельность Московской области; 
? изучено использование инструментов сотрудничества 
государства и частного сектора для формирования деятельности инвестиций 
Московской области. 
На данный момент Московская область реализует преобладающие 
значения по вовлечению инвестиций по таким направлениям, как: 
• инфраструктура транспорта; 
• здравоохранительная инфраструктура; 
• образовательная инфраструктура; 
• инфраструктура туризма; 
• теплоэнергетика и электроэнергетика 
• газоснабдительная инфраструктура. 
Таким же образом можно выделить тот факт, что по сведениям, 
которые были собраны за последние годы, степень улучшения ГЧП в 
75 
Московской области составляет 82,7%. Данный показатель дает возможность 
находиться на главенствующих позициях по преобразованию ГЧП в 
экономике. 
76 
Список использованной литературы 
Нормативно-правовые акты Российской Федерации 
1. Конституция Российской Федерации (принята на всенародном 
голосовании 12 декабря 1993 г.) // СЗ РФ. 2014. № 31. Ст. 4398. 
2. Указ Президента Российской Федерации «О Стратегии научно- 
технологического развития Российской Федерации» от 01.12.2016 г. № 642 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://base.garant.ru/71551998 
3. Послание Президента Российской Федерации Федеральному 
собранию от 01.03.2018 г. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
Справочная правовая система «КонсультантПлюс» 
http://www.consultant.ru/cons/ 
4. «Основные направления деятельности Правительства Российской 
Федерации на период до 2008 года». Постановление Правительства от 28 
июля 2004 года // 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_153962/?frame=1 
5. «Основные направления деятельности Правительства Российской 
Федерации на период до 2025 года». 
6. Федеральный закон от 13 июля 2015 г. № 224-ФЗ «О 
государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в 
Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации» 
7. «О приватизации государственного и муниципального 
имущества»: Федеральный закон от 21.12.2001 г. № 178-ФЗ 
//http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_153962/?frame=1 
8. «Бюджетный кодекс Российской Федерации» от 31 июля 1998 № 
145-ФЗ // Собрание законодательства Российской Федерации — 2020. — № 
22. — Ст. 3093 
77 
9. Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, 
осуществляемой в форме капитальных вложений : Федер. закон от 25 февр. 
1999 № 39-ФЗ // Собр. законодательства Рос. Федерации. 1999. № 9. Ст. 1096 
10. Об инвестициях и государственной поддержке инвестиционной 
деятельности в Самарской области: Закон Самарской области от 16.03.2006 г. 
№ 19-ГД. // http://pohgor.ru/economyka/investor/support-measures/ 
11. Постановление Правительства Российской Федерации от 
23.04.2008 г. № 293 «О государственном регулировании и контроле цен 
(тарифов, сборов) на услуги субъектов естественных монополий в 
транспортных терминалах, портах, аэропортах и услуги по использованию 
инфраструктуры внутренних водных путей» // garant.ru 
12. Стратегия социально-экономического развития Новгородской 
области до 2030 года //http://region.adm.nov.ru/vlast/ADM/ 
Apparat/KMiA/ZAKON_N092.pdf 
Научная и учебная литература 
13. Абрамов О. К. Синтез определения термина «Реальный сектор 
экономики» / О. К. Абрамов // Реальный сектор. – 2013. – № 2. – С. 11–12. 
14. Агузарова Л. А., Бесолов С. Э. Проблемы внутренней трудовой 
миграции в Российской Федерации и пути их решения // Terra Economicus. 
2013. Т. 11. № 3–3. С. 31–34. 
15. Агузарова Л. А., Агузаров З. А. Особенности создания 
информационного пространства региона в контексте поддержки 
инновационных кластеров // Экономика и предпринимательство. 2015. № 8–1 
(61–1). С. 221–224. 
16. Агузарова Л. А. Социальная политика депрессивных территорий 
в условиях модернизации экономики: стратегии и инструменты // 
Управление экономическими системами: электронный научный журнал. 
2013. № 6 (54). С. 5. 
78 
17. Агузарова Ф. С., Хохоева З. В. Значение налогов в повышении 
инвестиционной активности в Северо-Кавказском федеральном округе // 
Фундаментальные исследования. 2014. № 11– 4. С. 836–839. 
18. Агузарова Ф. С. Инвестиционный потенциал Северо-Кавказского 
федерального округа // Финансы и управление. 2016. № 2. С. 71–77. 
19. Агузарова Ф. С. Транспортный налог: современное состояние, 
проблемы и повышение его роли в Российской Федерации // Экономическая 
политика. 2015. Т. 10. – № 1. С. 149–158. 
20. Агузарова Ф. С. Укрепление бюджетов субфедерального уровня 
Российской Федерации на основе налога на добавленную стоимость // 
Экономика. Бизнес. Банки. 2016. № 4 (17). С. 165–173. 
21. Айрапетян М. С. Зарубежный опыт использования 
государственно-частного партнерства // Государственно-частное партнерство 
в России : [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.ppp- 
russia.ru/analitica/item-1.html. 
22. Алексеева К. И. Мировая практика взаимодействия государства и 
бизнеса в условиях Российской Федерации / К. И. Алексеева // Проблемы 
экономики и менеджмента. – 2012. – № 2. – С. 119–121 
23. Антонова К. А. Теоретические основы государственно-частного 
партнерства / Антонова К. А. // Вестник университета. – М. : ГОУ ВПО 
«ГУУ». – 2011. – № 22. – С. 132–134 
24. Ариончик А. А. Сущность понятия государственно-частного 
партнёрства /А. А. Ариончик // В сборнике: Государственные и 
корпоративные закупки как форма государственно-частного партнерства 
сборник научных статей. – Москва. – 2014. – С. 61-65. 
25. Артеменко Д. А. Проблемы институционализации независимой 
медиации взаимодействия бизнеса и государства в процедурах налогового 
администрирования // Journal of Economic Regulation. 2010. Т. 1. № 4. С. 5–21. 
26. Балаева Д. А., Агузарова Л. А., Агузарова Ф. С. Основные 
направления совершенствования налоговой политики // В сборнике: 
79 
Актуальные проблемы налогового регулирования в современной России. 
Владикавказ, 2013. С. 22–26 
27. Варнавский В. Г. Партнерство государства и частного сектора: 
формы, проекты, риски / В. Г. Варнавский. – М. : Наука, 2005. – 315 с. 
28. Варнавский В. Г. Управление государственно-частными 
партнерствами за рубежом / В. Г. Варнавский // Вопросы государственного и 
муниципального управления. – 2012. – № 2. – С. 134–147. 
29. Варнавский В. Г. Частно-государственное партнерство 
[Электронный ресурс] / В. Г. Варнавский // Сайт «Экспертный канал 
«Открытая экономика». – Режим доступа: 
http://www.opec.ru/article_doc.asp?d_no = 50578. 20 
30. Воротников А.М., Королев В.А. О развитии государственно- 
частного партнерства в российских регионах // Недвижимость и инвестиции. 
Правовое регулирование. — 2010. — 2 (июль) 
31. Гладов А.В., Исупов А.М., Мартышкин С.А., Прохоров Д.В., 
Тарасов А.В., Тюкавкин Н.М., Цлаф В.М. Зарубежный опыт реализации 
государственно-частного партнерства: общая характеристика и 
организационно-институциональные основы // Вестник СамГУ. — 2008. — 7. 
32. Дикинов А. Х., Агузарова Л. А., Хасанов М. М., Кожоков А. М. 
Проблемы повышения конкурентоспособности регионов РФ // В сборнике: 
АУИСС-2011. Материалы второй Международной конференции, 
посвященной 15-летию института информатики и проблем регионального 
управления КБНЦ РАН. 2011. С. 6–10. 
33. Исследование «Развитие государственно-частного партнерства в 
России в 2015–2016 годах. Рейтинг регионов по уровню развития ГЧП» 
/Ассоциация «Центр развития ГЧП», Министерство экономического развития 
Российской Федерации. – М.: Ассоциация «Центр развития ГЧП», 2016. – 36 
с 
34. Исследование «Государственно-частное партнерство в России- 
2016/2017: текущее состояние и тренды, рейтинг регионов» / Ассоциация 
80 
«Центр развития ГЧП». – М.: Ассоциация «Центр развития ГЧП», 2017. – 
32с. 
35. Караева Ф. Е. Состояние и потенциал промышленного развития 
региона // В сборнике: Функционирование и развитие региональных 
социально-экономических систем: исследование традиционных и новых 
тенденций, закономерностей, факторов и условий. 2013. С. 185–194. 
36. Мочальников В. Н. Теория и практика государственно-частного 
партнёрства: учебное пособие / В. Н. Мочальников, М. Е. Мнохина. – М. : 
Экономика, 2013. – С.98-99 
37. Наролина, Ю. В. Инвестиционный потенциал и инвестиционный 
риск как основные составляющие инвестиционной привлекательности 
региона / Ю. В. Наролина // Вестник ТГУ. — 2019. — № 12 — С. 68—73 
38. Румянцева А. А. Кластерная политика как стратегия 
регионального развития. – М. : Издательский дом МИСиС, 2013. – 235 с. 
39. Русавская А. В. Инвестиции и инвестиционный потенциал 
региона // Управление экономическими системами. 2012. № 1 (37). URL: 
http://cyberleninka.ru/ article/n/investitsii-i-investitsionnyy-potentsial-regiona 
40. Хапсаева Р. Б., Небежева Ф. А. Специальные налоговые режимы: 
цель введения и практика применения в Российской Федерации // Научные 
Известия. 2016. № 5. С. 72–78. 
41. Цлаф В.М. Зарубежный опыт реализации государственно- 
частного партнерства: общая характеристика и организационно- 
институциональные основы // Вестник СамГУ. — 2008. — 7. 
42. Яковлева. С. И. Оценка туристского потенциала столичных и 
межстоличных регионов России / С. И. Яковлева // Псковский 
регионологический журнал. — 2017. — №1 (29). — С. 27—35. 
43. Ярыгина И. З. Государственно-частное партнерство стран— 
членов БРИКС как фактор уменьшения рисков для мировой экономики: 
Монография/ И. З. Ярыгина. – М. : Финансовая университет при 
81 
Правительстве Российской Федерации. – Экономика. Налоги. Право.— 2013.- 
№4 С. 56-59 
44. E. S. Savas 2000, M. Gibelman and H. Delmone, 1983. 
45. Y. Van Ham and H. Koppen-jan 2001, J. Broadbent and R. Leaughlin 
2003. 
46. World Bank 1999, S. Agere 2000 
Электронные источники 
47. Президент России [Электронный ресурс]. – URL: 
http://www.kremlin.ru. 
48. Официальный сайт Центра развития государственно-частного 
партнерства // [Электронный ресурс]. – Режим доступа : http://pppcenter.ru/ 
49. World Economic Outlook: Challenges to Steady Growth 
[Электронный ресурс] // International Monetary Fund, 2020. – Режим доступа: 
https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2020/09/24/world-economic- 
outlook-october-2020 
50. Инвестиции в России. Статистический сборник: [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/ 
catalog/doc_1136971099875 
51. Федеральная служба государственной статистики [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://www.gks.ru/ 
52. Market Update. Review of the European PPP Market in 014 
[Electronic resource] // European Investment Bank. URL: 
http://www.eib.org/epec/resources/publications/epec_market_update_2020_en 
53. Центральный банк Российской Федерации, [Электронный 
ресурс] // URL: http://www.cbr.ru/ 
54. Министерство экономического развития РФ 
(Минэкономразвития России), Итоги социально-экономического развития 
РФ, 2020., [Электронный ресурс] // URL: http://economy.gov.ru 
82 
55. ГЧП в цифрах: Единая информационная система государственно- 
частного партнерства в РФ. [Электронный ресурс]// Центр развития ГЧП при 
поддержке Министерства экономического развития РФ. URL.: 
http://www.pppi.ru/ 
56. Государственно-частное партнерство [Электронный ресурс] // 
Министерство экономического развития РФ URL: 
http://www.economy.gov.ru/ps/wcm/connect/economylib4/mer/activity/sections/pr 
ivgovpartnerdev/index 
57. РБК. 2020. № 031 (2755). 20 февр. [Электронный ресурс] / URL: 
https://www.rbc.ru/newspaper/2020/02/20/5a 8aa4039a79470d5d828ca7 
58. Территории для вложений. Какие регионы РФ предпочитают 
инвесторы // Инвестируй в Россию. URL: http://invest-rf.com/ru/territorii-dlya- 
vlozhenij-kakieregiony-rf-predpochitayut-investory/ 
59. Рейтинговое агентство «Эксперт-РА». URL: https:// raexpert.ru 
60. Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в 
субъектах РФ// Агентство стратегических инициатив: офиц. сайт. URL: 
https://asi.ru/ investclimate/rating/ 
61. Область принимает комплексные меры для повышения 
инвестиционной привлекательности // Правительство Московской области: 
офиц. сайт. URL: http://mosreg.ru/sobytiya/novosti/news- 
submoscow/podmoskove_prinimaet_kompleksnye_mery_dlya_povysheniya_inves 
ticionnoy_privlekatelnosti_8317 
83 
Приложения 
Приложение 1 
Исследование инвестиционных процессов в РФ 
По Российской Федерации удельный вес собственных средств 
предприятий и организаций вырос с 44,5 % в 2012 г. до 52,1 % в 2020 г., т. е. 
на 7,6 п.п., а в разрезе федеральных округов (далее – ФО) аналогичный 
прирост отмечен в 7 ФО, за исключением Южного федерального округа 
(далее – ЮФО) 
73 
. При этом в четырех федеральных округах отмечены более 
высокие приросты доли собственных инвестиционных ресурсов: Северо- 
Западном (далее – СЗФО) – на 19,3 п.п.; Северо-Кавказском (далее – СКФО) 
– 17,2 п.п., Дальневосточном (далее – ДФО) – 12,3 п.п. и Приволжском (далее 
– ПФО) – 9,9 п.п. Далее следует отметить, что если в 2012 г. только в 2 ФО 
доля собственных средств составляла более половины инвестиций – 
Уральском (далее – УФО) (52,4 %) и Сибирском (далее – СФО) (51,6 %), то в 
2020 г. уже в 5 ФО – Центральном (далее – ЦФО) (53,1 %), СЗФО (51,7 %), 
ПФО (58,5 %), Уральском (56,8 %) и СФО (55,7 %). 
Наиболее заметные изменения отмечены в ЦФО, в котором 
минимальная доля собственных средств на цели инвестирования выросла с 
19,6 % в 2012 г. до 30,0 % в 2020 г. Вместе с тем следует выделить, что в ряде 
субъектов доля собственных средств составляла более 50 %. По данным за 
2012 г., таких субъектов 5: Костромская (51,0 %), Липецкая (61,8 %), 
Тульская (50,9 %), Ярославская (56,3 %) области и г. Москве (54,4 %). В 2020 
г. таких субъектов стало 7: Костромская область (70,0 %), Белгородская 
область (62,3 %), г. Москва (59,1 %), Орловская область (59,1 %), 
Владимирская область (57,7 %), Ярославская область (57,5 %) и Липецкая 
область (56,2 %). 
73 
Инвестиции в России. Статистический сборник: [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_1136971099875 
84 
Удельный вес собственных средств предприятий и организаций в 
СЗФО значительно увеличили следующие субъекты: Республика Коми – на 
46,6 п.п. (до 73,3 %), Вологодская область – на 28,9 п.п. (до 54,8 %) и 
Архангельская область – на 28,0 п.п. (до 65,8 %). Самая высокая доля 
собственных средств 59,2 % в 2012 г. и 82,2 % в 2020 г. отмечена в Ненецком 
АО, а самая низкая – 21,1 % в 2012 г. в Ленинградской области, в 2020 г. – 
23,6 % в Новгородской области. 
Противоположная тенденция отмечена в ЮФО: доля собственных 
средств в объеме инвестиций в основной капитал за период 2012-2020 гг. 
снизилась на 7,9 п.п. и составила 36 %. Соответственно доля привлеченных 
средств составила 64,0 %. Увеличение показателя произошло за счет 
использования бюджетных средств. Оптимальному соотношению 
собственных и привлеченных средств в отношении 60 % собственных 
средств к 40 % привлеченным средствам в 2020 г. соответствовали 24 
региона из 85 против 5 регионов из 85 в 2012 г. 
85 
Приложение 2 
Группировка субъектов РФ по среднегодовым темпам прироста объема 
инвестиций за 2012-2019 гг. 
Вошедшие в первую группу 6 регионах из исследуемых 83 
среднегодовые темпы прироста инвестиций оказались очень низкими и 
колебались от -16,0 % до -8,9 % (Еврейская автономная область (-16 %), 
Республика Коми (-11 %), Республика Хакасия (-10,3 %), Краснодарский 
край (-9,5 %), Курганская область и Приморский край (-9,2 %)). 
11 регионов вошли во вторую группу с темпами прироста инвестиций 
от -8,9 % до -1,9 %. 
В третью и четвертую группы попали 36 и 25 регионов соответственно 
со среднегодовыми темпами прироста инвестиций от -1,9 % до 5,1 % и от 5,1 
% до 12,2 % соответственно. 
В пятую группу с очень высокими среднегодовыми темпами прироста 
инвестиций от 12,2 % до 19,2 % вошли 5 регионов: Сахалинская область 
(+12,8 %), Ямало-Ненецкий автономный округ (+13,2 %), г. Санкт-Петербург 
(+13,3 %), Республика Саха (Якутия) (+13,4 %) и Ненецкий автономный 
округ (+19,2 %) 
