Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования 
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
и ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Институт государственной службы и управления 
Направление подготовки: 38.04.01 Экономика 
Образовательная программа: Государственное регулирование экономики 
МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 
СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ БЮДЖЕТНОГО ФЕДЕРАЛИЗМА В РОССИЙСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИИ 
Автор: 
обучающийся группы ЗМ18-34 
заочной формы обучения 
/ Хрусталева Юлия Игоревна / 
Руководитель: 
Доцент кафедры экономики и финансов 
общественного сектора, кандидат 
экономических наук 
/ Карпенко Юлия Александровна / 
Москва, 2021 г. 
Содержание 
Введение ............................................................................................................. 3 
Раздел 1. Экономические теории федерализма в концепции межбюджетного 
регулирования .................................................................................................... 8 
1.1 Особенности и принципы бюджетного федерализма ................................ 8 
1.2 История становления бюджетного федерализма в Российской Федерации 
........................................................................................................................... 12 
1.3 Зарубежная практика организации межбюджетных трансфертов .......... 24 
Раздел 2. Анализ межбюджетных отношений между федеральным центром 
и субъектами Российской Федерации ............................................................. 37 
2.1 Межбюджетное взаимодействие между центром и регионом................. 37 
2.2 Межбюджетные трансферты региону на примере Алтайского края....... 50 
2.3 Бюджетное регулирование и финансовое выравнивание ........................ 56 
Раздел 3. Совершенствование бюджетного федерализма и межбюджетных 
отношений в Российской федерации .............................................................. 63 
3.1 Проблемы бюджетного федерализма в Российской Федерации ............. 63 
3.2Перспективы развития бюджетного федерализма в Российской 
Федерации......................................................................................................... 68 
Заключение....................................................................................................... 73 
Библиографический список ............................................................................. 75 
3 
Введение 
Актуальность темы исследования. Обеспечение 
сбалансированности бюджетов является одной из самых острых для 
современного этапа российской экономики. Существующая на протяжении 
многих лет проблема налогово-бюджетных диспропорций в Российской 
Федерации, оказывает негативное влияние на эффективность 
функционирования межбюджетных отношений в Российской Федерации. 
Функционирование межбюджетных связей и контроль за бюджетными 
операциями, в том числе и в субъектах, являются предметом теории и 
1 практики использования способов воздействия на бюджетную систему . 
Данное явление подразумевает создание и применение наиболее 
результативных способов влияния на бюджет, которые берут во внимание 
различные стороны бюджетной системы, а также побуждающие органы власти 
страны и регионов применять различные меры воздействия. 
Основным моментом в теории бюджетной системы государства 
является то, что проблемы не связаны только лишь с системой бюджетных 
операций, то есть воздействуют на все бюджеты государства, являясь 
способом строения системы бюджета в стране, а также, которая требует 
участия всех субъектов бюджетной системы для эффективного достижения 
интересов. В данном случае речь идет не о бюджетной системе страны, а о 
уровнях и способах взаимодействия различных субъектов в рамках этой 
системы. 
На сегодняшний день следует считать, что бюджетная система страны 
– совокупность различных методов, способов, инструментов взаимодействия 
1 См.: О мерах по обеспечению сбалансированности региональных и местных бюджетов в 2017–2019 годах. 
Вступительное слово Д. Медведева. URL: http://government.ru/news; Силуанов А.Г. Межбюджетные 
отношения в условиях развития федерализма в России. М.: Изд-во «Дело» РАНХиГС, 2011.; Ларина С.Е. 
Межбюджетные отношения в Российской Федерации: тенденции, проблемы и направления развития / С.Е. 
Ларина, А.Р. Вага-пова. - М.: Экономика, 2017. - 124 с. Полозков М.Г. Межбюджетные отношения и 
экономический рост: новые возможности социально-экономического развития территорий : монография / 
М.Г. Полозков. - М.: Изд-во РАГС, 2010. - 132 с. Христенко В.Б. Межбюджетные отношения и управление 
региональными финансами. М.: Дело, 2012.; Якобсон Л.И. Бюджетная реформа: Федерализм или 
управление по результатам? // Вопросы экономики. 2006. № 8.1. В. Интернет-источники 
4 
между государством, населением и сферой бизнеса. Подобного можно 
добиться только, если каждый отдельный регион, субъект будет достаточно 
самостоятелен и развит. Следовательно, актуальность темы выпускной 
квалификационной работы заключается в том, что существующие проблемы 
требуют тщательного исследования, а также поиска необходимых способов 
их решения. 
Степень научной разработанности проблемы. На сегодняшний день 
существует несколько теорий и убеждений относительно бюджетной 
системы в России: исследование основных положений бюджетного 
федерализма, выделение их плюсов и минусов; разделение функций и 
обязанностей различных уровней власти в рамках бюджетной системы; 
макроэкономическая стабильность, уменьшение недостатка бюджетов 
различных регионов; создание инновационной бюджетной политики, 
способствующей социально-экономическому развитию регионов; 
нахождение итогов государственного вмешательства в экономическую 
систему и оценка результативности бюджетного контроля. 
Итоги научных изысканий указанных вопросов описаны в работах 
отечественных и зарубежных экспертов. 
Проблемам развития бюджетного федерализма, бюджетно-налоговой 
политики, в том числе теме системы межбюджетных взаимосвязей посвящены 
работы С.Д. Валентея, Т.А. Голиковой, Климанова, А.М. Лаврова, Ю.И. 
Любимцева, И.В. Подпориной, Г.Б. Поляка, М.Г. Полозкова А.Г. Силуанова, 
Л.И. Якобсона и др. 
В этот же момент усиление отношений между органами власти в целях 
повышения устойчивости развития регионов обосновывают необходимость 
создания результативного механизма межбюджетных связей, 
дополнительного научного объяснения целевой направленности 
межбюджетного контроля, выработки результативных способов сглаживания 
бюджетной стабильности, обуславливающих региональное развитие. 
5 
Таким образом, гипотеза исследования основывается на положении, 
что в рамках российского бюджетного федерализма повышение 
сглаживающих и стимулирующих результатов регионального социально- 
экономического развития объяснение создание эффективной системы 
межбюджетных связей путем комплексного контроля бюджетной 
обеспеченности регионов страны. 
Целью работы выступает теоретическое объяснение системы 
межбюджетных отношений в Российской Федерации, а также выработка 
рекомендаций по усовершенствованию российской модели бюджетного 
федерализма. 
В рамках приведенной цели исследования в работе рассматривались 
следующие задачи: 
– выделить содержательные свойства, положения и инструменты 
бюджетного федерализма; 
– определить современные характеристики межбюджетных отношений 
в Российской Федерации; 
– представить рекомендации по развитию инструментария 
межбюджетного контроля, связанного с формированием сбалансированности 
межбюджетных связей в Российской Федерации; 
– объяснить положения по усовершенствованию механизмов создания и 
распределения финансовой помощи в современных условиях страны. 
Объект исследования – бюджетный федерализм и межбюджетные 
отношения в Российской Федерации. 
Предметом исследования бюджетно-налоговые отношения в рамках 
взаимодействия федеральных и региональных учреждений государственной 
власти в процессе функционирования бюджетного федерализма в Российской 
Федерации. 
Теоретическую и методологическую основу работы составляют 
теоретические и прикладные научные исследования российских ученых и 
государственных экспертов в рамках бюджетного федерализма, выработки 
6 
решений по различным направлениям функционирования межбюджетных 
связей, государственного контроля и организации бюджетного процесса и 
межбюджетных отношений. 
В работе применяются такие методы исследования, как: 
1. анализ (условное разделение объекта исследования на отдельные 
части); 
2. системный подход (основан на определении единства объекта 
посредством выявления в нем многообразных структурных элементов 
и типов взаимосвязей в нем); 
3. исторический подход (ориентирован на рассмотрение предметов 
исследования за определенные периоды времени); 
4. сравнительно-государственный подход (проведение сравнительного 
анализа на примере нескольких стран); 
5. метод экспертных оценок (изучение теорий экспертов в исследуемой 
теме). 
Информационной базой исследования выступили национальные 
законодательные и нормативные документы такие, как федеральные законы, 
указы Президента Российской Федерации, распоряжения Правительства 
Российской Федерации, сведения статистики Министерства финансов 
Российской Федерации и государственных информационных систем 
«Бюджет», научно-исследовательские работы; информационно- 
аналитические и обзорные материалы встреч, статьи в общеэкономических и 
финансовых периодических журналах по приведенной проблеме, Интернет- 
ресурсы. 
Научная новизна исследования: 
- Проведен анализ механизмов предоставления межбюджетных 
трансфертов в зарубежных странах. Теоретически доказано, что уровень 
межбюджетных трансфертов обратно пропорционален уровню налоговой 
автономии; уровень расходов центрального правительства в унитарных 
государствах превышает расходы территориального уровня. 
7 
- обоснованы положения в развитие теории фискального федерализма, 
позволяющие выделить факторы, которые положительно влияют на степень 
децентрализации, масштабы самоуправления территориальных единиц, а 
также механизмы пополнения и расходования их бюджетов в условиях 
жестких бюджетных ограничений западных моделей бюджетного 
федерализма; 
- обобщены нормативно-правовые характеристики регулирования 
процесса формирования и использования межбюджетных трансфертов на 
федеральном и региональном уровнях- 
- рассмотрены проблемы процесса предоставления, формирования и 
использования межбюджетных трансфертов. 
Выпускная квалификационная работа состоит из: введения, трех 
разделов, детализированных в восьми параграфах, заключения и 
библиографического списка. 
8 
Раздел 1. Экономические теории федерализма в концепции 
межбюджетного регулирования 
1.1. Особенности и принципы бюджетного федерализма 
Согласно Конституции РФ связи между бюджетными системами 
государства и регионов строятся на основных положениях федерализма. 
Теория подобных отношений, обычно, описывается понятием «бюджетный 
федерализм». Данное понятие появилось в американской теории, где под 
этим термином имели в виду независимое существование разных ветвей 
власти, бюджетных связей, которые подчинялись определенным правилам и 
нормам законодательства. 
Бюджетный федерализм – это механизм государственного 
управления, который способствует минимизации различного рода 
противоречий, способных привезти к нарушению целостности единого 
государства. 
Система бюджетного федерализма, как любая система, состоит из 
взаимосвязанных элементов. Властные органы на разных уровнях являются 
субъектами бюджетного федерализма. В настоящее время главным 
компонентом системы является федеральный центр в лице Правительства 
Российской Федерации. Государственное устройство в Российской 
Федерации уникально, поскольку в нашем государстве в соответствии с 
Конституцией объединены признаки региональной страны. Российская 
Федерация «состоит из республик, краев, областей, городов федерального 
значения, автономных областей, автономных округов – равноправных 
2 субъектов Российской Федерации . Зональное деление страны базируется на 
ее страновом единстве. Целостность механизма ветвей власти, разделении 
объектов влияния и функций между различными инстанциями, равноправие 
и самоопределение народов в государстве. 
2 См.: Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993) (с учетом 
поправок, внесенных Законами РФ о поправках к Конституции РФ от 30.12.2008 N 6-ФКЗ, от 30.12.2008 N 
7-ФКЗ, от 05.02.2014 N 2-ФКЗ, от 21.07.2014 N 11-ФКЗ) URL: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/ (Дата обращения: 30.02.2021 г.) 
9 
Направление регулирования и контроля сферы налогов и бюджетов 
разных уровней, распределенное среди всех субъектов межбюджетных 
связей, должно основываться на приоритетах не отдельного региона, а всех 
регионов страны. Важнейшее экономическое и политическое значение имеет 
централизация денежных средств в федеральном бюджете. Это дает 
возможность проводить на территории России финансовую и 
экономическую и политику, направлять денежные средства не только на 
3 основные области государственной политики, но и на развитие регионов . 
В рамках централизации финансов страна может регулировать 
рыночный механизм, который регулируется самостоятельно. При 
осуществлении Федеральным уровнем власти своих функций, в целях 
выравнивания социально – экономического положения субъектов 
Российской Федерации, происходит частичное перераспределение 
4 федерального бюджета между регионами . 
Органы власти субъектов также относят к субъектам фискального 
федерализма. 
Система финансового федерализма подразумевает, что субъекты 
наделены собственными полномочиями в сфере бюджетной деятельности, но 
полной автономии от федерального центра это им не предоставляет. 
Следует отметить, что путем бюджетного федерализма на всех 
уровнях бюджетного механизма создается сочетание приоритетов. 
Бюджетный федерализм выступает элементом системы государственной 
власти, а именно элементом связей между центральными, региональными и 
местными единицами в рамках создания и разделения бюджетных средств. С 
3 Силуанов А.Г. Межбюджетные отношения в условиях развития федерализма в России. М.: Изд-во «Дело» 
РАНХиГС, 2011 
4 Балацкий Е., Екимова Н. Финансовая несостоятельность регионов и совершенствование межбюджетных 
отношений. / Балацкий Е., Екимова Н. // Общество и экономика - 2016 
10 
помощью такого подхода формируется единство государства в целом, а 
5 также гарантируется учет всех приоритетов . 
Таким образом, связи в рамках бюджетных систем различных уровней 
могут существовать и в федеральном государстве, и в унитарном. Для 
федерации бюджетный федерализм выступает средством агрегирования 
связей между бюджетами разных уровней. Если межбюджетные связи 
показывают только денежные потоки между бюджетами, то бюджетный 
федерализм демонстрирует связи между властями разных сфер по задачам 
6 распределения расходных и доходных функций 
Бюджетный федерализм базируется на следующих положениях: 
1. Принцип единства бюджетной системы. Данное положение 
говорит о целостность бюджетного законодательства страны, положений 
структуры и действия бюджетного механизма государства, способов ведения 
бюджетных актов и итоговых документов, бюджетной организации 
бюджетной системы страны, наказаний за отступление от национального 
бюджетного законодательства, общий порядок создания и осуществления 
расходных обязательств, создания доходов и проведения расходов бюджетов 
различных уровней, осуществление бюджетного учета и составления 
бюджетной отчетности различных уровней и бюджетных учреждений, 
целостность механизма осуществления судебных актов по применению 
взыскания на средства бюджетов бюджетной системы страны. 
2. Принцип разграничения доходов, расходов и источников 
финансирования дефицитов бюджетов между бюджетами бюджетной 
системы Российской Федерации. Приведенное положение говорит о 
фиксировании в рамках национального права доходов, расходов и 
источников финансирования недостатков бюджетов за бюджетами 
5 Горлова О.С., Разграничение и распределение доходов между бюджетами бюджетной системы Российской 
Федерации // Бухгалтерский учет в бюджетных и некоммерческих организациях. - № 17, сентябрь 2016. – С. 
67-75. 
6 Родионова В.М., Совершенствование бюджетного законодательства - необходимое условие осуществления 
преобразований в бюджетной сфере России // Бухгалтерский учет в бюджетных 
и некоммерческих организациях". - № 2, январь 2015 . – С. 55-63. 
11 
различных уровней, а также распределение функций органов 
государственной власти (органов местного самоуправления) и органов 
управления государственными внебюджетными фондами по созданию 
доходов бюджетов, источников финансирования дефицитов бюджетов и 
созданию и осуществлению расходных обязательств публично-правовых 
учреждений. 
3. Принцип самостоятельности бюджетов предполагает: 
? право и обязанность органов государственной власти и органов 
местного самоуправления единолично создавать стабильность 
соответствующих бюджетов и результативность применения бюджетных 
средств; 
? право и обязанность органов государственной власти и органов 
местного самоуправления единолично проводить бюджетный процесс, за 
исключением случаев, предусмотренных законодательными актами. 
4. Принцип равенства бюджетных прав субъектов Российской 
Федерации, муниципальных образований. Он регламентирует установку 
бюджетных задач органов государственной власти субъектов страны и 
органов местного самоуправления, создание и осуществление расходных 
обязательств, создание налоговых и неналоговых доходов бюджетов 
субъектов государства и местных бюджетов, выделение количества, форм и 
порядка предоставления межбюджетных переводов в рамках общих 
положений и правил. 
5. Принцип сбалансированности бюджета говорит о том, что 
количество определенных бюджетом расходов должен соответствовать 
итоговому количеству доходов бюджета и поступлений источников 
финансирования его недостатка, сниженных на объемы выплат из бюджета, 
связанных с источниками финансирования недостатка бюджета и 
изменением остатков на счетах по учету средств бюджетов и т.д. 
12 
Применяя указанные положения, власти страны могут создавать 
стабильные и результативные связи, эффективно разделять ресурсы между 
7 регионами и субъектами . 
Следовательно, бюджетный федерализм является достаточно сложным 
способом экономических изменений, охватывающих сферы экономических, 
финансовых и политических взаимосвязей. 
Таким образом, в России сформирована конституционная форма 
бюджетного федерализма, так как именно Конституция устанавливает такие 
общие положения бюджетного механизма, как разделенность и 
самостоятельность бюджетов всех уровней. 
В целом механизм функционирования модели российского 
федерализма выстроен весьма последовательно и логично: в нем векторы 
8 централизации присутствуют во всех его звеньях . 
1.2. История становления бюджетного федерализма в Российской 
Федерации 
На сегодняшний день эксперты понятием «бюджетный федерализм» 
определяют механизм функционирования бюджетной системы страны, в 
рамках которого отдельный уровень государственной власти имеет 
собственный бюджетом, а финансовые органы располагают 
соответствующими выделенными им бюджетными функциями. 
Следовательно, бюджетный федерализм представляет собой способ 
самостоятельного существования бюджетов разного уровня государственной 
власти, который базируется на законодательно установленных правилах. 
Надо сказать, что построение бюджетной системы определяет именно 
9 форма государственного и административного устройства . Ведь 
административно – территориальное устройство государства предполагает 
7 Ходасевич, С. Бюджетный федерализм: оценка условий // Экономист - 2014 № 4 - 29-35 с. 
8 Гуляков А.Д. Федерализм: механизм возникновения и основные направления развития: историко- 
государствоведческое исследование: монография/ А.Д. Гуляков. – Москва.: РИОР: ИНФРА, 2020 
9 Ходасевич, С. Бюджетный федерализм: оценка условий // Экономист - 2014 № 4 - 29-35 с. 
13 
подчиненность одних органов государственной власти другим, а также 
различную степень их самостоятельности в бюджетно-финансовой сфере. 
В Российской Федерации становление бюджетного федерализма 
10 базируется на осуществлении следующих основополагающих условиях : 
1. Между федеральным центром и регионами соблюдается равноправие в их 
бюджетно – налоговых взаимоотношениях; 
2. За отдельным уровнем власти и контроля установлены собственные 
источники доходов, право на единоличное формирование сфер их 
применения, право выполнения налоговых льгот только за счет 
собственных налогов и т.д.; 
3. Законодательное разделение между федеральными, региональными и 
муниципальными учреждениями расходных полномочий и бюджетной 
ответственности; 
4. Обеспечение «горизонтального» и «вертикального» выравнивания 
доходов нижестоящих бюджетов; 
5. Предоставление финансовой поддержки и формирование нормативно- 
расчетных методов регулирования межбюджетных отношений; 
6. Разрешение и предотвращение конфликтов с помощью специальных 
процедур между разными уровнями управления. 
В Российской Федерации бюджетный федерализм стал формироваться 
в начале девяностых годов. На первом уровне формирования и развития 
межбюджетных отношений для России присутствовало устаревшее деление 
страны, как при унитарной форме устройства страны. Властями были 
предусмотрены положения по старту создания и укрепления различных 
связей между бюджетами разных уровней. В то время разработаны и 
вступили в силу законы «Об основах бюджетного устройства и бюджетного 
процесса», «Об основах налоговой системы», «О бюджетных правах 
субъектов Федерации». Однако, несмотря на поддержку власти в этом плане, 
10 О состоянии государственной региональной политики в Российской Федерации и ее правового 
регулирования// Федеративные отношения и региональная социально-экономическая политика.2016.№34. С 
3-27. 
14 
связи продолжали строить на основе сложившегося положения страны, а 
11 также различных взаимных условиях разных регионов. 
В конце 1993 – начале 1994 гг. начался рост налоговых прав 
региональных и местных органов власти, были выработаны общие нормы 
отчисления от федеральных налогов в бюджеты субъектов страны. Именно 
тогда стартовал второй этап создания бюджетного федерализма. В 1994 году 
был основан Фонд финансовой поддержки регионов, который был 
необходим для оказания постоянной помощи нуждающимся регионам, в том 
числе, подобные функции могли быть разделены между несколькими 
регионами. 
Показателями разделения ресурсов из фонда выступали 
характеристики налоговых доходов и расходов региональных бюджетов на 
душу населения. Однако, показатели, которые во многом влияют на 
разделение ресурсов, и которые варьируются в каждом регионе – состояние 
рынка труда, климатические факторы, инфраструктура – не были затронуты в 
12 рамках указанного метода. 
Все траты были разделены между регионами, но без 
предусмотренного обеспечения. Приведенная система во многом учитывала 
некоторые черты федерализма бюджета, но система законодательства 
практически не бралась во внимание. 
В 1997 году был принят федеральный закон «О финансовых основах 
местного самоуправления в Российской Федерации», что послужило 
изменению местных финансов. В 1996 – 1998 гг. были созданы Бюджетный 
кодекс и общая часть налогового кодекса, но некоторые части указанных 
документов нужно было достаточно подробно объяснить. Из-за этого 
увеличивалась напряженная ситуация в связях различных уровней власти, 
повысилась разрозненность региональных и местных бюджетов. 
11 Сумская Т.В. Укрепление бюджетного потенциала муниципальных образований(на примере 
Новосибирской области)/ Под ред. С.А. Суспицына. Новосибирск: ИЭОПП СО РАН,2016. 240с. 
12 Завьялов Д.Ю. Методология распределения финансовой помощи на субрегиональном 
уровне//Финансы.2017.№34. С.8-11. 
15 
Субфедеральные власти из – за постоянного дефицита бюджетных средств, 
приходили к долгу и другим способам долгового финансирования. Был 
принят комплекс мероприятий по ограничению способности принимать 
заемные средства субфедеральными органами власти. Усиление давления со 
стороны регионов на центральную власть усилил кризис в августе 1998 
13 году . 
Третий этап становления бюджетного федерализма начался в 2000 
году, когда стало понятно, что межбюджетные связи необходимо создавать, 
основываясь на главных частях законодательства и учитывать основные 
условия в регионах. 
Правительством страны в 1998 году была сформирована Концепция 
реформирования межбюджетных отношений в Российской Федерации в 1999 
14 – 2001 гг . Главной задачей Концепции выступало создание новой системы 
финансовой помощи регионам страны. В 1999 – 2001 гг. было осуществлено 
изменение Фонда финансовой поддержки регионов путем введения новой 
системы разделения переводов, направленная на сглаживание бюджетной 
обеспеченности субъектов при одновременном формировании стимулов для 
осуществления более результативной бюджетной политики. 
Потенциальные получатели финансовой помощи делились на две 
группы: 
1. Субъекты, бюджетная обеспеченность которых была в два раза ниже, 
чем среднероссийская; 
2. Все прочие субъекты. 
Стоить отметить, что из фонда финансовой поддержки регионов 
выделялось два вида финансовой поддержки: 
13 Раднаева В. Х. Становление и развитие межбюджетных отношений в Российской Федерации // Молодой 
ученый. — 2017. — №21. — С. 233-237. — URL https://moluch.ru/archive/155/43847/ (дата обращения: 
28.02.2021). 
14 Распоряжение Правительства РФ от 08.08.2009 N 1123-р <О Концепции межбюджетных отношений и 
организации бюджетного процесса в субъектах Российской Федерации и муниципальных образованиях до 
2013 года 
16 
1. Дотации субъектам, которые особо нуждались в финансовой помощи. 
Благодаря такой дотации обеспечивались некоторые минимальные 
среднедушевые доходы; 
2. Дотации, которые выделялись всем регионам для повышения до 
среднего уровня среднедушевого дохода субъектов. 
Субъекты Федерации, кроме дотаций из фонда финансовой 
поддержки регионов, могли получать целевую финансовую помощь, 
бюджетные ссуды. Такая финансовая помощь распределялась на основе 
индивидуальных соглашений. 
С 2003 года начинается четвертый этап развития бюджетного 
федерализма. В этот период была сформирована «Программа развития 
15 бюджетного федерализма до 2005 года» . Основной функцией приведенной 
программы выступало формирование не только ответственности 
региональных и местных органов власти, но и создание условий для их 
реальной бюджетно – налоговой самостоятельности. На данном этапе 
приоритетным направлением развития межбюджетных отношениях является 
разграничение расходных бюджетных полномочий. 
С 2003 года финансовая поддержка регионам стала осуществляться из 
особых фондов, например: 
1. Фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. На 
финансирование мероприятий, предусмотренные федеральным бюджетом и 
законодательством, из фонда финансовой поддержки субъектов отдельным 
видам региональных бюджетов выплачиваются субвенции и субсидии. 
2. Фонд регионального развития. Субвенции и субсидии, выплачиваемые 
из этого фонда, направлены на финансирование капитальных расходов 
региональных бюджетов, которые установлены федеральными целевыми 
программами. При недостатке у региона собственных средств в фонде 
15 Постановление Правительства РФ от 15.08.2001 N 584 (ред. от 06.02.2004) "О Программе развития 
бюджетного федерализма в Российской Федерации на период до 2005 года"// "Собрание законодательства 
РФ", 20.08.2001, N 34, ст. 3503 
17 
предусмотрены субвенции и субсидии по целевым программам субъектов 
Российской Федерации. 
3. Фонд компенсаций. Для обеспечения гарантий и компенсаций, которые 
установлены в федеральных законах о государственных пособиях на детей, 
инвалидов и других незащищенных слоев населения, из фонда компенсаций 
выделяются субсидии и субвенции. 
4. Фонд развития региональных финансов. Субъекты Российской 
Федерации, которые наиболее эффективно проводят реформу бюджетной 
системы, получают финансирование из фонда. Международный банк 
реконструкции и развития является источником финансирования фонда 
развития региональных финансов. Денежные средства на конкурсной основе 
распределяются между субъектами Российской Федерации. Ежегодно число 
таких субъектов варьируется от 5 до 8. 
Одним из наиболее значимых документов при становлении 
бюджетного федерализма являлась Концепция реформирования бюджетного 
процесса в Российской Федерации в 2004 – 2006 гг, которая была принята 
Постановлением Правительства от 22.05.2004 г. № 249. Концепция 
предусматривала движение к бюджетированию, основанному на итогах; 
16 разработку новой системы учета и бюджетной классификации. Для 
отслеживания результатов произведенных реформ в результате создания 
новой нормативной базы, можно наглядно представить результаты 
исследований, высчитав и проанализировав определенные основные 
показатели данной деятельности и представить их в сводную таблицу 
(Таблица 1). 
16 Постановление Правительства РФ от 22.05.2004 N 249 (ред. от 06.04.2011) "О мерах по повышению 
результативности бюджетных расходов" (вместе с "Концепцией реформирования бюджетного процесса в 
Российской Федерации в 2004 - 2006 годах", "Планом мероприятий по реализации Концепции 
реформирования бюджетного процесса в Российской Федерации в 2004 - 2006 годах") // 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_88769/ 
18 
Таблица 1. 
Выполнение плана мероприятий по реализации «Концепции реформирования 
бюджетного процесса в Российской Федерации в 2004–2006 гг.» 
Стоит отметить, что введение на уровне субъектов положений 
бюджетирования основанного на итогах будет требовать в части 
организационно-правовых способов формирования бюджетной системы, 
составления планов для бюджета, выделение компетенций для отдельных 
органов власти на различных уровнях. Федеральным законом от 03.11.2006 
№ 174 – ФЗ «Об автономных учреждениях» для проведения 
административной и бюджетной смены была сформирована новая 
19 
организационно – правовая модель – автономные фирмы. Для этого 
требуется разрабатывать основное бюджетное задание. Помимо прочего, был 
выработан один из методов БОР – государственное или муниципальное 
задание. 
В 2009 году распоряжением Правительства была принята Концепция 
межбюджетных отношений и организации бюджетного процесса в регионах 
страны и муниципальных образований до 2013 года, которая была 
необходима для проведения системы среднесрочного бюджетирования, 
17 основанного на итогах. Концепция базировалась на том, что результат 
субъектов государства будет создан на базе изучений. В зависимости от 
имеющегося результата субъекты страны были разделены на три группы: 
1. Субъекты с усиленным вариантом контроля бюджетного процесса. Для 
них был разработан особый механизм вознаграждений за достигнутые итоги; 
2. Субъекты со средним результатом контроля бюджетного процесса. 
Для них нужно было увеличить качество контроля в некоторых областях 
работы региона. 
3. Субъекты с невысоким результатом контроля бюджетного процесса. В 
отношении таких регионов будет приниматься конкретные меры по 
усилению контроля бюджетного управления. Для Министерства финансов 
Российской Федерации низкой уровень управления бюджетным процессом 
будет считаться причиной предложения высшему должностному лицу 
субъекта страны изучить возможность о соответствии руководителя 
финансового органа региона занимаемый должности. 
В январе 2019 года Правительство РФ одобрило проект концепции 
увеличения результативности бюджетных расходов в 2019–2024 годах. 
Документ содержит 12 разделов. Концепция предусматривает действия по 
обеспечению долгосрочной сбалансированности и стабильности бюджетов 
бюджетной системы государства. 
17 Пепеляева Л.В. Региональный опыт внедрения модели бюджетирования, ориентированного на результат: 
проблемы и перспективы // Сибирская финансовая школа.2017.№23.С 32-38. 
20 
Согласно X разделу документа помощь регионам страны, в том числе 
увеличение доходной базы и создание стабильности бюджетов регионов 
государства и местных бюджетов, а также увеличение открытости и 
прогнозирования межбюджетных переводов выступают основными 
18 векторами государственной политики в рамках межбюджетных связей. . 
Согласно данному документу требуется осуществить меры для 
решения ситуаций, останавливающих развитие межбюджетных связей. В 
целях усиления результативности механизма разделения функций требуется 
осуществление следующих мер: 
инвентаризация регулирующего воздействия норм, принятых на 
федеральном уровне, вплоть до отмены некоторых актов, определяющих 
излишний контроль; 
конкретизация разделения функций между публично-правовыми 
образованиями (с соответствующими уточнениями их финансового 
обеспечения и разделением доходов между бюджетами бюджетной системы 
страны); 
передача на федеральный уровень некоторых функций регионов 
страны, осуществление которых более результативно на федеральном 
уровне. 
Для улучшения распределения объемов средств, предоставляемых на 
исполнение функций регионов государства и муниципальных образований, 
необходимо улучшение методики формирования расчетного количества 
расходных обязательств регионов страны и муниципальных образований на 
финансовое обеспечение осуществление данных функций в рамках учета 
особенностей их осуществления в регионах страны. 
Итоги инвентаризации расходных функций регионов страны и 
муниципальных образований в рамках расчетных сумм могут быть 
применены при осуществлении нецелевых межбюджетных переводов. Кроме 
18 Концепция повышения эффективности бюджетных расходов в 2019 - 2024 годах. Распоряжение 
Правительства Российской Федерации от 31 января 2019 г. № 117-р 
21 
того, следует проводить исследование осуществления принятых регионами 
функций, определенных в договорах о проведении бюджетам регионов 
бюджетных кредитов, в рамках проведенной в 2017 году реструктуризации 
задолженности бюджетов регионов страны по бюджетным кредитам, 
предоставленным из федерального бюджета. 
Также необходимо проведение контроля за обеспечением 
осуществления регионами страны взвешенной долговой политики, в том 
числе осуществление мер, направленных на уменьшение долговой нагрузки 
бюджетов регионов, и осуществление планов мероприятий по оздоровлению 
государственных финансов региона страны. 
В рамках увеличения степени прогнозируемости осуществления 
межбюджетных переводов из федерального бюджета и результативности их 
применения при утверждении федерального закона о федеральном бюджете 
на очередной финансовый год и плановый период необходимо провести 
преимущественное разделение межбюджетных переводов федеральным 
законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый 
период и доведение указанных средств до 63 регионов страны в начале 
финансового года, а также снижение объемов целевых межбюджетных 
переводов при одновременном усилении автономности органов 
государственной власти регионов в применении способов достижения 
указанных целей при выполнении целевых межбюджетных переводов. 
В рамках оптимизации объемов денежных выплат (исходя из важности 
объединения выданных на одинаковые или близкие задачи межбюджетных 
переводов), формирования дополнительных стимулов для их получения при 
одновременном увеличении автономности органов государственной власти 
регионов в применении способов выполнения указанных задач необходимо 
продолжить деятельность по увеличению средств. В первоочередном порядке 
требуется произвести стимулирование регионов страны и муниципальных 
образований к межрегиональной кооперации и интеграции (в том числе 
путем введения "горизонтальных" межбюджетных переводов). 
22 
Последующему изменению законодательной базы в части выполнения 
иных межбюджетных переводов, имеющих целевое назначение, будут 
способствовать подготовленные реформы в бюджетное законодательство 
государства, предусматривающие новый подход к проведению финансовой 
помощи регионам, в том числе для проведения региональных проектов, 
обеспечивающих выполнение задач, показателей и итогов федеральных 
проектов, входящих в состав национальных проектов (программ), 
определенных Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 
204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской 
Федерации на период до 2024 года", такие, как гарантия иного 
межбюджетного перевода (гранта), условиями применения которого 
выступает достижение итогов, указанных в соглашении о выполнении 
перевода. 
В рамках осуществления мер по формированию стимулирующих 
систем, направленных на осуществление помощи органам государственной 
власти регионов, показывающим большую динамику увеличения 
собственного экономического потенциала, необходимо: формирование на 
уровне регионов конкретного срока действия налоговых льгот с обязательной 
оценкой результативности отдельной налоговой льготы; уменьшение 
контроля налоговых доходов регионов; стимулирование регионов, 
обеспечивающих увеличение налогового потенциала, в том числе по налогу 
на прибыль организаций. 
Для увеличения результативности решения вопросов местного 
значения в зонах небольших муниципальных образований необходимо 
принятие вида муниципального образования "муниципальный округ", 
применяемого для муниципальных образований, созданных в сельской 
местности, аналогичных городским округам, а также упрощение способности 
преобразования муниципальных образований путем их объединения 
(укрупнения). 
23 
Для уменьшения дифференциации бюджетной обеспеченности 
муниципальных образований требуется при осуществлении выплат на 
сглаживание бюджетной обеспеченности муниципальных образований 
создать возможность уменьшение показателей критериев сглаживания 
расчетной бюджетной обеспеченности (финансовых возможностей) 
муниципалитетов, способность учета в рамках доходного потенциала 
местных бюджетов при расчете объемов бюджетной обеспеченности и при 
выделении средств из местных бюджетов бюджетам регионов отдельных 
неналоговых выплат в виде платы за негативное влияние на окружающую 
среду, доходов, получаемых в виде арендной платы за земельные участки, и 
средств от продажи права на заключение соглашений аренды земельных 
участков. 
В целях усиления результативности бюджетных расходов необходимо 
разграничить функции органов местного самоуправления на обязательные к 
исполнению и добровольные, а также разъяснить термин "участие" и 
"организация", применяемые при формировании функций в целях 
финансового обеспечения минимально необходимого гарантированного 
количества расходных обязательств, связанных с осуществлением функций 
по решению вопросов местного значения. 
Следовательно, можно сделать вывод, что на разных этапах 
преобразований бюджетной сферы на внутрирегиональном уровне появился 
переход к политике централизации функций. Так как региональные и 
местные власти утратили большую долю налоговых источников, базой их 
связей составляет трансфертный механизм. Следует сказать, что 
трансфертный элемент приостанавливает стимулирующую активность 
местных органов власти, потому что он необходим для распределения уровня 
бюджетной обеспеченности, а не для усиления финансовой независимости 
местного самоуправления. 
24 
1.3. Зарубежная практика организации межбюджетных трансфертов 
Для наиболее полного раскрытия темы бюджетного федерализма 
лучше всего более подробно рассмотреть схожие ситуации в других 
государствах, например, США, Германия, Канада, Франция, 
Великобритания. Приведенные страны помогут максимально понять систему 
бюджета в мире, т.к. они представители различных систем экономики, что 
значительно упрощает разработку собственной системы. 
Таблица 2. 
Модели правовых систем и типы государственного устройства 
рассматриваемых стран. 
Прогнозирование и контроль бюджета на разных уровнях в США 
соответствует высоким нормам. Президент рассматривает бюджет на 
передачу органу, ответственному за государственное финансирование 
(Конгресс), который изучает предлагаемый проект, перерабатывает его и 
принимает окончательное решение. 
Приоритетными принципами управления бюджетной системой в 
США являются положения о публичности и повышенной ответственности. В 
США успешно действует система бюджетирования, которая требует 
гарантированного результата. Федеральный бюджет определяется 
нормативными актами об ассигнованиях, а не каким-либо определенным 
законом о бюджете. Новый бюджетный цикл начинает существенно раньше, 
25 
по сравнению с другими государствами организации экономического 
сотрудничества – за 18 месяцев до начало финансового года. 
Каждый год в Конгресс Президент США подает комплект бюджетных 
документов, которые заключают в себе информацию о доходах, расходах, 
данные о задолженности перед другими странами и таблицы с подробным 
регулированием расходов государственного бюджета («Аналитические 
перспективы»). 
В Штатах установлено 3 уровня системы бюджета: федеральный 
уровень, 50 штатов, 39 тыс. муниципалитетов (из которых 13,7 тыс. 
муниципалитетов определяются в качестве школьных округов). 
Внебюджетными учреждениями в Соединенных Штатах выступают 
фонды страхования населения, например, страхование по возрасту, потере 
кормильца и фонд почтовой службы. В Конгресс приходят сведения о 
доходах и расходах этих фондов, но он не формирует их бюджеты. 
Субнациональные органы власти имеют высокую степень налоговой 
автономии. Так, например, власти любого штата могут лично выставлять 
любые налоги, в том числе налоговые ставки и налоговые основы. 
В стране система межбюджетных связей описывается как сплоченные 
действия некоторых уровней и ветвей власти. Большой уровень открытости 
бюджетной системы выступает главной отличительной характеристикой 
системы межбюджетных переводов в стране. В связи с тем, что бюджетная 
система в стране является открытой, население может определять области 
расходных полномочий, за исполнение которых несут ответственность 
федеральные органы власти. Межбюджетные трансферты делят на 
некоторые разновидности: 
1. Категориальные гранты – выплаты на установленные 
правительственные проекты. Представленный вариант выплат отлично 
вносит вклад на нижестоящие уровни власти по проведению программ и 
издержек, формирующих общенациональные цели. Категориальные гранты 
подразделяются на два вида: формульные и проектные. Такие гранты 
26 
выделяются способом, который затрагивает, например, количество граждан, 
средний доход на душу населения и т.д. Данные вклады определяются как 
сглаживающие. Разделение выплат делают по усмотрению федеральных 
органов власти. 
2. Условные блочные гранты – это отчисления, которые выделяются в 
целях оказания помощи определенной сфере, например, помощь обществу 
или постройка домов. В отличие от выплат по программам, блочные гранты 
предоставляют выбор адресантов в выборе областей использования денег. 
Можно сделать вывод, что в области регулирования межбюджетных 
переводов отличительными характеристиками США выступают: большой 
уровень фискальной независимости субнациональных органов власти, не 
существование практики распределения регулирующих доходов. 
Следовательно, к положительным частям механизма разделения 
межбюджетных выплат в США причислены: 
? Совместное решение негативных ситуаций и вопросов 
различными органами власти; 
? Бюджетный механизм, открыто показывающий свою 
деятельность; 
? Субъекты государства в большей степени самостоятельны. 
Федеративная Республика Германия – демократическое, социальное и 
федеративное государство. Региональный уровень, определяемый в качестве 
«земли» может иметь влияние на систему нормативно-правовых актов в той 
степени, в какой Конституцией, разработанной в 1949 году, нормативные 
функции не гарантированы страной. Распределение областей контроля в 
государстве и земель создается в рамках норм Конституции об 
исключительной и конкурирующей законодательной компетенции. 
В Конституции ФРГ бюджет определяет X раздел с одноименным 
названием, который формирует модель бюджетного федерализма и главные 
положения межбюджетных отношений. Бюджетный процесс также 
27 
регулируют отдельные законы, например, закон о межбюджетных 
отношениях, о бюджетных принципах, о федеральном бюджете. 
Бюджетный механизм в стране поделен на три категории: 
федеральный, 16 земель, около15 тыс. общин. Присутствуют около 3,5 тыс. 
специальных зон, нужных муниципальным образованиям для выработки 
общественных услуг. Каждый уровень бюджетного механизма значительно 
самостоятельный и независимый. Однако следует отделять деятельность 
государства в целом и регионов по отдельности. 
Для того, чтобы сгладить экономические отличия территории или во 
избежание нарушения общего экономического баланса землям необходимо 
иметь финансовую поддержку для устранения особо важных трат земель и 
общин. 
В Германии достаточно централизовано налоговое законодательство. 
примерно 70% доходов собирается за счет установленными налогами, 
распределяемыми по горизонтали в конкретной последовательности. 
В государственный бюджет поступают доходы от некоторых 
налоговых выплат: 
1) таможенные пошлины; 
2) косвенные налоги на товары в той степени, в какой они не 
поступают в пользу земель в рамках норм закона, в пользу страны и земель 
согласно закону или в пользу общин в рамках законодательства; 
3) налог с грузового транспорта; 
4) налог с перемещения финансов, на страхование и налог с обменных 
действий; 
5) единовременный имущественный налог и компенсационные сборы, 
необходимые для осуществления компенсации за ущерб, причиненный 
войной; 
6) дополнительные сборы к подоходному налогу и к налогу с 
компаний; 
7) налоги, собираемые в рамках Европейских сообществ. 
28 
Доходы от следующих налогов поступают в бюджеты земель: 
1) имущественный налог; 
2) налог с наследства; 
3) налог на автотранспорт; 
4) налог с транспорта, т.к. он не поступает в рамках и в пользу страны 
или стране и землям единовременно; 
5) налог на пиво; 
6) доходы от игорных учреждений. 
Общины, которые являются местным уровнем бюджетного механизма 
берут часть средств от подоходного налога, которая формируется землями за 
общинами из поступлений, отдаваемых их гражданами в качестве 
подоходного налога. С 1998 года, часть налога с оборота считается 
налоговым доходом общины. В рамках местной и экономически 
определенной шкалой распределения эта часть выделяется землями своим 
общинам. 
В Германии достаточно важную роль играет денежная поддержка в 
виде грантов. Данная система в значительной степени создает равные 
условия для регионов, т.е. достаточно простые налоги, например, НДС. Такая 
система во многих положениях похожа на систему в США. Система 
государственной поддержки и уравнивания различных регионов. 
Чтобы обеспечить равные условия и равные возможности для каждого 
региона, проводится горизонтальное регулирование. На Рисунке 1 
представлена формула для расчета величины межбюджетных переводов 
землям в ФРГ. 
29 
Рисунок 1. Формула для расчета количества межбюджетных 
переводов землям в ФРГ 
19 В приведенной формуле показаны обозначения : 
W – количество межбюджетного переводов; 
L1 S – степень налоговой обеспеченности определенной земли; 
E – число населения определенной земли; 
j – индекс для обозначения определенной земли; 
i – средний индекс для всех земель; 
t – показатель текущего года; 
t-1 – показатель предыдущего года. 
Если число p положительное, то земля имеет перевод, если j 
отрицательное – нет. Следовательно, на осуществление перевода 
воздействуют некоторые условия: уровень налоговой обеспеченности 
конкретной земли и количество граждан определенной земли. 
Можно сделать вывод, что в Германии отличительными чертами 
системы межбюджетных переводов выступают: 
? Четкое разделение обязанностей и выплат в рамках отдельных 
уровней власти; 
? большой уровень сглаживания между всеми землями страны, 
которая выступает важной целью межбюджетных отношений. 
19 The Premium Model in the German Financial Equalization Scheme, https://editorialexpress.com/cgi- 
[bin/conference/download.cgi?db_name=IIPF60&paper_id=237] 
30 
Помимо всего указанного, как и любая система, имеет положительные 
и негативные стороны. Одним из важных условий является наличие или 
достижение баланса между разными уровнями системы. Однако плохо 
сказывается социальная напряженность. Т.е. у более бедных и 
неблагополучных районов возникнут недовольства таким плохим 
положением. 
Экономическая система Канады считается одной из самых успешных 
систем в мире. Так как правительство Канады стремится сбалансировать 
нужды регионов, которые различаются по экономическим характеристикам и 
ресурсной обеспеченности, данный пример достаточно важным для 
Российской Федерации. 
На сегодня механизм бюджета в Канаде определяется EMS 
(Expenditure Management System), и была разработана в 2007 году. Она 
позволяет применят ресурсы в рамках национальных целей, получить власть 
над целевым использованием бюджетных средств, устанавливать политику 
бюджетирования, которой должны следовать агентства и ведомства. С 
помощью этого механизма можно проводить реформы в механизм расходов, 
а также осуществлять в рамках прогнозирования требуемых решений. 
Закон об ассигнованиях на каждый год в Канаде определяется в 
рамках двухлетнего бюджетного плана. За год до старта финансового года 
начинается бюджетный цикл. Казначейский совет, который осуществляет 
финансовый контроль над деятельностью министерств и ведомств, 
формирует данные и передает планы министерств в Кабинет. В январе – 
феврале Кабинет устанавливает план бюджета, главные бюджетные цели и 
сам проект бюджета. 
Канада делиться на 3 территории и 10 провинций. У органов власти 
провинций и территорий достаточно большие функции. Провинции имеют 
большой круг налоговых функций (могут устанавливать налоговые базы и 
ставки). Собственные доходы провинций превышают долю доходов 
центрального правительства и составляют 80%, а трансферты – 20% (Рис.2). 
31 
Рисунок 2. Соотношение доходов в Канаде 
База финансовых связей между центром и субъектами заключается в 
Законе о финансовых взаимоотношениях между федерацией и провинциями 
(Federal-Provincial Fiscal Arrangements Act). Федеральный центр большую 
долю доходов передает провинциям и территориям в виде трансфертов на 
финансирование социальных услуг и на выравнивание бюджетной 
обеспеченности. 
В Канаде проводятся трансферты не только общего характера, но и 
целевого. Для местных бюджетов трансферты – это основная статья доходов. 
Также возможен сглаживающий перевод для северных территорий и для 
провинций с малыми доходами. 
В Канаде основной целью политики распределения денежных средств 
выступает обеспечение минимальных национальных стандартов и усиление 
сбалансированности территорий. 
Таким образом, отличительные черты организации системы 
межбюджетных переводов Канады: 
? доходы провинций существенно выше части доходов центрального 
правительства, что говорит об их самостоятельности; 
80% 
20% 
Центральное правительство Трансферты 
32 
? присутствует особый закон о финансовых связях между государством и 
провинциями. 
Следующая страна, которую мы рассмотрим – это унитарное 
государство Франция, важной чертой которого выступает его большой 
уровень централизации. Во Франции широко применяются гранты и 
субсидии, чтобы уровнять доходы местных бюджетов, очень развита система 
осуществления финансовой поддержки. 
В Конституции Франции определены основные положения об 
организации бюджетного процесса. Государственный бюджет определяется в 
качестве единого документа, в нем определены бюджетные ассигнования на 
текущую деятельность. 
За три месяца до начала года в Парламент вносится проект бюджета. 
В исполнительных органах не определен законодательно график работы по 
формированию бюджета. 
Бюджетная система Франции подразделяется на два уровня: 
федеральный и местный. Виды налогов определены Налоговым кодексом 
Франции определяются и формируются на национальном уровне. Местные 
органы власти определяют самостоятельно только ставки местных налогов. 
Важным способом переводов из центрального правительства местным 
бюджетам выступают блочные гранты. Трансферты общего характера имеют 
в себе две характеристики: установленная выплата и выплата на развитие. 
Размер установленной выплаты базируется на значимости муниципалитета и 
числа его граждан. Установленная выплата необходима для создания 
финансового баланса муниципалитета. Остальные 10% переводов общего 
характера определяет часть субсидий на развитие. 
Следует заключить, что правительство Франции в рамках организации 
межбюджетных переводов хочет создать финансовую стабильность 
территорий и стимулировать их развитие. 
В Великобритании как таковой Конституции нет, но есть множество 
различных актов, начиная с Хартии вольностей 1215 года, парламентские и 
33 
другие документы, судебные решения и неписьменные источники, например, 
обычаи. 
В Великобритании нет обособленного нормативного документа, 
который бы контролировал бюджетный процесс. Зато присутствуют 
отдельные акты: о казначействе, о национальном аудите, об аудиторской 
комиссии, о местных органах власти, о разделении функций, финансовый 
закон, закон о государственных финансах и счетах. В Великобритании 
годовой бюджет определяется в виде комплекта проектов бюджетных 
нормативных актов. В эти законы входят закон о доходах, закон об 
ассигнованиях из Консолидированного фонда, а также законы об 
ассигнованиях. Законом не определены сроки подготовки и представления в 
Парламент бюджета. 
Бюджетная система в Великобритании делится на два уровня. 
Региональное правительство выполняет полномочия центрального 
правительства в Шотландии, Уэльсу, Северной Ирландии, которым 
определена значительная доля полномочий. 
К важным налоговым поступлениям центрального правительства 
Великобритании выступают: подоходный налог (30%), НДС (17%), налог на 
прибыль (11%). Налог на хозяйственную деятельности и муниципальный 
налог (около 75%) служат базой доходов местных бюджетов (Рис.3). 
34 
Рисунок 3. Соотношение налоговых доходов центрального правительства 
Великобритании 
В Великобритании есть формульные гранты – это трансферты общего 
назначения. Все они высчитываются по формуле, которая берет во внимание 
положение в каждом регионе. Весомая доля целевых грантов, для 
финансирования образования, общественного транспорта и т.п. Главной 
особенностью этой страны выступает наличие выплат на исполнение 
некоторых полномочий отдельными регионами. 
Таким образом, в Англии отличительная черта – заключение 
договоренностей между уровнями власти, по которым происходят некоторые 
права и обязанности друг перед другом. 
Также в указанных государствах существенно отличается способ 
организации межбюджетных трансфертов. Ведь именно от социально- 
экономической ситуации в каждой стране зависит использование 
определенных методов и форм финансового регулирования. 
При рассмотрении некоторых значений как ВВП и ВРП на душу 
населения Россия намного отстает от других исследуемых государств (Рис.4). 
30% 
17% 
11% 
75% 
Подоходный налог НДС Налог на прибыль Муниципальный налог 
35 
Рисунок 4. Размер ВВП, млрд. на душу населения (в 2018 году) 
В США наблюдается самый большое число межбюджетных 
переводов, которые выделяются федеральным уровням власти (Рис 4). 
Помимо прочего, в Германии отмечен самый большой объем межбюджетных 
переводов, выделяемый региональными и местными уровнями власти (Рис.5- 
6). 
Рисунок 5. Динамика объема межбюджетных трансфертов, 
20 предоставляемых федеральным уровнем, в млн. долл. 
20 Здесь и далее источник: Inter-governmental transfer expenditure as percentage of GDP [Table 10: 1969 - 2018], 
inter-governmental transfer expenditure as percentage of total government expenditure (both internally consolidated 
36 
Рисунок 6. Динамика объема межбюджетных трансфертов, 
предоставляемых региональным уровнем, в млн. долл. 
Таким образом, мы видим, что в результате анализа международного 
опыта системы межбюджетных отношений можно заключить: 
1. Уровень межбюджетных трансфертов обратно пропорционален уровню 
налоговой автономии; 
2. Уровень расходов центрального правительства в унитарных 
государствах превышает расходы территориального уровня; 
3. Целевые субсидии и трансферты общего характера присутствуют во 
всех рассматриваемых государствах; 
Следует обратить внимание на то, что чем сильнее баланс в бюджетах 
регионов, тем медленнее и хуже происходят изменения в системе. Именно 
поэтому не всегда необходимо, чтобы главной целью межбюджетных 
отношений являлось абсолютное сглаживание. 
between the Central and Social Security sectors only) [Table 11: 1969 - 2018], 
[http://www.oecd.org/tax/federalism/oecdfiscaldecentralisationdatabase.htm#A_Title]. 
37 
Раздел 2. Анализ межбюджетных отношений между федеральным 
центром и субъектами Российской Федерации 
2.1. Межбюджетное взаимодействие между центром и регионом 
В Российской Федерации присутствует существенное разделение 
регионов по уровню их бюджетных доходов из-за больших отличий в 
степени социально-экономического развития субъектов. Валовой 
региональный продукт на душу населения показывает глубину расхождений 
на региональном уровне. Важность валового продукта достаточно разная в 
каждом регионе страны, имеет разное влияние, разные условия и результаты. 
Однако, несмотря на разные итоги этого продукта, власти страны в равной 
степени гарантируют и обеспечивают равные условия для граждан. 
Равные условия финансовые и иные факторы позволяют населению 
получать соответствующие услуги. Именно такое разграничение позволяет 
обеспечить равные условия для получения ресурсов различными регионами. 
Механизм межбюджетных связей применяет в качестве мер прямой 
финансовой поддержки межбюджетные трансферты. Межбюджетными 
трансфертами считают средства, которые выдаются одни бюджетом 
бюджетного механизма страны другому бюджету. В 16 главе Бюджетного 
21 кодекса приведены их характеристики . 
В этой связи уточним особенности нормативно-правового обеспечения 
процесса формирования и распределения межбюджетных трансфертов по 
всем уровням бюджетной системы. На федеральном уровне такое 
обеспечение может быть представлено следующим образом (рисунок 7). 
21 Бюджетный кодекс Российской Федерации от 31.07.1998 N 145-ФЗ (ред. от 28.03.2017) ст.6 
URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19702/ 
38 
Рис.7. Особенности регулирования процесса осуществления 
22 межбюджетных трансфертов на федеральном уровне 
Таким образом, на федеральном уровне для регулирования процесса 
осуществления межбюджетных трансфертов используются различные 
документы федерального назначения. К таким документам, как правило, 
относят нормативно-правовые акты, значения и основные положения 
которых должны в обязательном порядке соблюдаться всеми участниками 
межбюджетных отношений. 
На региональном уровне (уровне субъектов Федерации) регулирование 
процесса предоставления и использования межбюджетных трансфертов 
осуществляется посредством использования нормативно-правовых актов 
следующего характера (рисунок 8). 
22 Источник: составлено на основе: Холодова О.А. Современные особенности развития 
межбюджетных трансфертов в Российской Федерации / О.А. Холодова // Российское 
предпринимательство. – 2017 – Том 18. - №24. – С.4126-4136. 
Конституция РФ (статьи 71, 72, 73) 
Бюджетный кодекс РФ (глава 16) 
Налоговый кодекс РФ 
Федеральные законы "О федеральном бюджете" по различным 
периодам 
Постановления Правительства РФ о правилах предоставления каждого 
вида трансферта (более 500 постановлений) 
Указы Президента 
Государственные программы 
39 
Рис.8. Документы нормативно-правового регулирования процесса 
23 осуществления межбюджетных трансфертов на региональном уровне 
Подчеркнем, что на региональном уровне (на уровне субъектов), 
нормативно-правовое регулирование процесса осуществления 
межбюджетных трансфертов осуществляется на основе перечисленных на 
рисунке документов. Однако, в каждом регионе имеются определенные 
особенности организации межбюджетных отношений. Вместе с тем, при 
осуществлении таких отношений, принимаются во внимание требования 
нормативных актов как федерального, так и регионального уровней. 
При нормативно-правовом регулировании процесса осуществления 
межбюджетных трансфертов на муниципальном уровне (местные бюджеты и 
бюджеты муниципальных образований), используется документация 
следующего характера (рисунок 9) 
23 Источник: составлено автором на основе оценки положений соответствующих указов и 
постановлений 
Постановления Правительства о порядке представления различных 
видов межбюджетных трансфертов 
Указ Президента №13 от 16.01.2017г. "Об утверждении основ 
политики регионального развития РФ до 2025г." 
Государственная программа "Развитие федеральных отношение и 
создание условий для эффективного управления государственными и 
муниципальными финансами" 
40 
Рис.9. Особенности нормативно-правового обеспечения процесса 
24 осуществления межбюджетных трансфертов на муниципальном уровне 
Подчеркнем, что нормативно-правовое обеспечение процесса 
осуществления межбюджетных трансфертов на муниципальном уровне не 
должно противоречить положениям законодательных актов федерального и 
регионального уровня. Особенностью этого уровня является усиление 
контроля за целевым использованием трансфертов со стороны регионального 
и федерального уровней. 
Таким образом, рассмотрено нормативно-правовое обеспечение 
процесса осуществления межбюджетных трансфертов по различным звеньям 
бюджетной системы. 
Уточним, какие законодательные акты в этой сфере были приняты в 
последние годы с обоснованием их значения (таблица 3). 
24 Источник: составлено автором на основе: Чумичева Г.В. Перспективы развития бюджетной 
политики в области межбюджетных трансфертов / Г.В. Чумичева, Е.В. Шворина // Сервис в России 
и за рубежом. – 2012. - №5. – С.166-171. 
Принимаются во внимание 
положение нормативной 
базы федерального и 
регионального уовней 
Документы местных 
органов власти в части 
предоставления 
межбюджетных 
трансфертов (обоснования) 
Документы местных 
органов власти в части 
обеспечения лимита 
межбюджетных 
трансфертов 
Отчетная документация об 
исполнении бюджетных 
трансфертов и их целевом 
использовании 
Документы о результатах 
контрольных процедур 
41 
Таблица 3. 
Изменения в законодательстве в части процесса осуществления 
25 межбюджетных трансфертов и области регулирования 
Как следует из таблицы 3, в последние годы были внесены изменения в 
нормативно-правовые акты, связанные с процессом формирования и 
распределения межбюджетных трансфертов. Также принят ряд документов, 
направленных на улучшение качества межбюджетных отношений на 
различных уровнях их организации. 
25 Источник: составлено автором на основе обзора нормативно-правовой документации 
42 
В России модель формирования межбюджетных трансфертов 
характеризуется следующими общими аспектами (рисунок 10). 
Рис.10. Особенности механизмов формирования межбюджетных 
26 трансфертов в России 
Межбюджетные трансферты представляются субъектам Федерации на 
основании положений Бюджетного кодекса РФ. В частности, статья 136 БК 
РФ определяет следующие ключевые моменты: 
1.Межбюджетные трансферты представляются субъектам Федерации 
из федерального бюджета при условии соблюдения требований 
действующего законодательства. 
2.Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из 
других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) 
налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, 
не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной 
обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной 
26 Источник: составлено автором на основе: Левина В.В. Межбюджетные трансферты как 
инструмент регулирования сбалансированности местных бюджетов / В.В. Левина // Финансы и 
кредит. – 2016. - №9. – С.133-136. 
В России существует система жесткого контроля за 
целевым расходованием межбюджетных 
трансфертов 
Трансферты назначаются центральными органами 
власти (на федеральном уровне) после определения и 
обоснования необходимости их перечисления 
Трансферты являются отдельной статьей расходов 
бюджетов, однако их формирование считается 
объектом межбюджетных отношений 
43 
дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех 
последних отчетных финансовых лет превышала 5 процентов собственных 
доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не 
имеют права превышать установленные высшим исполнительным органом 
государственной власти субъекта Российской Федерации нормативы 
формирования расходов на оплату труда депутатов, выборных должностных 
лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на 
постоянной основе, муниципальных служащих и (или) содержание органов 
местного самоуправления. 
3. Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из 
других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) 
налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, 
не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной 
обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной 
дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех 
последних отчетных финансовых лет превышала 20 процентов собственных 
доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не 
имеют права устанавливать и исполнять расходные обязательства, не 
связанные с решением вопросов, отнесенных Конституцией Российской 
Федерации, федеральными законами, законами субъектов Российской 
Федерации к полномочиям соответствующих органов местного 
самоуправления. 
4. В муниципальных образованиях, в бюджетах которых доля дотаций 
из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) 
налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, 
не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной 
обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной 
дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех 
последних отчетных финансовых лет превышала 50 процентов объема 
собственных доходов местных бюджетов, а также в муниципальных 
44 
образованиях, которые не имеют годовой отчетности об исполнении 
местного бюджета за один год и более из трех последних отчетных 
финансовых лет, начиная с очередного финансового года осуществляются 
следующие дополнительные меры: 
-подписание и выполнение соглашений с финансовым органом 
субъекта Российской Федерации о мерах по повышению эффективности 
использования бюджетных средств и увеличению поступлений налоговых и 
неналоговых доходов местного бюджета; 
-представление местной администрацией в высший исполнительный 
орган государственной власти субъекта Российской Федерации в 
установленном им порядке документов и материалов, необходимых для 
подготовки заключения о соответствии требованиям бюджетного 
законодательства Российской Федерации внесенного в представительный 
орган муниципального образования проекта местного бюджета на очередной 
финансовый год (очередной финансовый год и плановый период); 
-проведение не реже одного раза в два года проверки годового отчета 
об исполнении местного бюджета контрольно-счетными органами субъектов 
Российской Федерации или в порядке, установленном высшим 
исполнительным органом государственной власти субъекта Российской 
Федерации, органами государственного финансового контроля, 
являющимися органами исполнительной власти субъектов Российской 
Федерации; 
5. При несоблюдении органами местного 
самоуправления условий предоставления межбюджетных трансфертов из 
бюджета субъекта Российской Федерации, определенных бюджетным 
законодательством Российской Федерации, а также при нарушении 
предельных значений, финансовые органы субъектов Российской Федерации 
вправе принять решение о приостановлении (сокращении) в установленном 
ими порядке предоставления межбюджетных трансфертов соответствующим 
местным бюджетам до приведения в соответствие с требованиями настоящей 
45 
статьи положений, обуславливающих условия предоставления 
27 межбюджетных трансфертов . 
Помимо Бюджетного кодекса, следует подчеркнуть наличие 
государственной программы «Развитие федеративных отношений и создание 
условий для эффективного и ответственного управления государственными 
финансами». Мероприятия программы направлены на изменение объемов 
предоставления межбюджетных трансфертов. Так, планируется сокращение 
субъектов с 28 до 27 в собственных доходах бюджетов которых объем 
дотаций составляет от 10 до 40%. Следует подчеркнуть, что изменения 
согласно положениям программы, еще не вступили в действия, однако 
28 планируется активное внедрение таких изменений в практику субъектов . 
Обобщая изложенный материал, современные особенности 
представления межбюджетных трансфертов субъектам Федерации могут 
быть обобщены следующим образом (рисунок 11). 
Рис.11. Современные особенности предоставления межбюджетных 
29 трансфертов субъектам 
27 Бюджетный кодекс Российской Федерации от 31.07.1998 N 145-ФЗ (ред. от 03.08.2018, с изм. от 
11.10.2018) 
28 Холодова О.А. Современные особенности развития межбюджетных трансфертов в Российской 
Федерации / О.А. Холодова // Российское предпринимательство. – 2017 – Том 18. - №24. – С.4126- 
4136. 
29 Источник: составлено автором на основании обзора нормативно-правовой документации 
46 
Таким образом, обзор положений Бюджетного кодекса, а также 
проведенные раннее теоретические исследования позволяют сделать вывод о 
двойственной природе процесса предоставления межбюджетных 
трансфертов, что проявляется в следующих моментах: 
-С одной стороны на федеральном уровне устанавливаются жесткие 
требования к субъектам, которые имеют право на получение межбюджетных 
трансфертов; 
-С другой стороны субъекты должны соблюдать все требования в 
случае получения межбюджетных трансфертов. 
С учетом изложенных особенностей, проведем анализ динамики 
межбюджетных трансфертов, представленных из федерального бюджета в 
субъекты Федерации 1 2015-2019 гг. 
Таблица 4. 
Состав и структура межбюджетных трансфертов, предоставленных 
бюджетам субъектов РФ в 2015–2019гг. 
47 
Продолжение таблицы 4. 
Начиная с 2015 года в абсолютном выражении, произошло снижение 
объема межбюджетных трансфертов, но в 2019 году данный показатель 
увеличился почти на 11%. Если в 2017–2018 гг. (в январе-сентябре) 
трансферты составляли 15,2% общей суммы до- ходов, в 2019 г. этот 
показатель увеличился до 16,0%, а 2020 г. – уже до 24,0% (см. рис. 12). 
Рис. 12. Трансферты из федерального бюджета бюджетам субъектов 
Российской Федерации, январь-сентябрь 2017–2020 гг., млрд руб. 
За последние годы объем дотаций увеличился на 181,1 млрд. руб. 
Субъектам выплаты обеспечиваются в основном на сглаживание бюджетной 
достаточности регионов для проведения сглаживания бюджетов. 
48 
Таблица 5. 
Доля безвозмездных поступлений в доходах бюджетов субъектов РФ 
по федеральным округам в 2015 - 2019гг., % 
Вне зависимости от различий удельного веса безвозмездных выплат 
по округам за период с 2015 – 2019 год, структура доходной части бюджетов 
значительно не поменялась. Стоит отметить, что в течение анализируемых 
пяти лет доля безвозмездных поступлений остается высокой. 
Больше всего дотаций предоставляется Северо-Кавказскому 
федеральному округу: больше всего дотаций в 2020 году будет перечислено 
Республике Дагестан – 66,3 млрд. рублей, а в Чеченской Республике размер 
30 безвозмездной помощи ставит 30,4 млрд. рублей . Из – за нестабильности 
экономической и социально – политической обстановки Северо–Кавказский 
федеральный округ инвестиционной привлекательностью не обладает. 
Республика Саха (Якутия) и Камчатский край возглавляют список 
дотационных регионов. Этим субъектам будет перечислено 46,9 млрд. 
Официальный сайт Министерства финансов Российской Федерации [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа URL:https://www.minfin.ru/ru/perfomance/regions/ (дата обращения 26.02.2021). 
49 
рублей и 37,4 млрд. рублей соответственно. Пятая по величине дотация – 
28,6 млрд. рублей – будет направлена в Алтайский край. 
Регионам страны требуется дать больше самостоятельности в рамках 
выставления приоритетов социально-экономического развития субъекта. Но 
ответственности федеральных органов исполнительной власти за 
несвоевременное разделение и доведение средств до получателей стоит 
увеличить. 
На федеральном уровне нужно устранить лишнее государственное 
воздействие и дать больше самостоятельности регионам. Это влечет 
подтверждение финансовой обеспеченности региона. То есть, компетенции, 
которые даются на соответствующие уровни власти, будут осуществляться 
31 результативно и в полном объеме . 
В итоге анализа, мы можем заключить, что сейчас в стране стабильное 
положение со структурой межбюджетных переводов в сочетании с 
повышением в большинстве субъектов дефицитов бюджетов. Для решения 
проблемы сглаживания финансового обеспечения субъектов недостаточно 
только межбюджетных переводов. Ведь возможности осуществления 
межбюджетных переводов у федерального центра ограничены, а их 
количественное повышение не будет выступать результативным. В раках 
межбюджетных переводов требуется осуществить акцент на качественные 
реформы. Например, улучшить методику расчета межбюджетных переводов, 
а также изменить саму структуру межбюджетных переводов. 
Мы можем наблюдать тенденцию к повышению части выплат, что 
считается противоречивой ситуацией. субъекты получают больше свободы в 
использовании денежных средств, с одной стороны, а с другой стороны, 
повышение демократических тенденций в межбюджетных связях страны и 
субъектов приводит к балансу экономической ситуации в субъекте как с 
положительными, как и с отрицательными последствиями. 
31 Пинская М.Р. Региональные и местные бюджеты: анализ исполнения, риски и источники роста 
//Аналитический вестник. - 2017. - №13 (612). - С.10-21. 
50 
В субъектах налогооблагаемая ставка имеет направление быстро 
меняться, тогда необходимо с помощью изменениями базы разделения 
федеральных источников средств, перераспределять доходные источники. 
Именно поэтому требуется осуществить варианты расчетов при различных 
нормативах. Например, это будет касаться НДС, который сейчас полностью 
поступает в федеральный бюджет. 
Результативное функционирование государственной региональной 
политики выступает важным фактором социально-экономического развития 
российских субъектов, главную роль, в которой играет система управления 
межбюджетными связями, призванная сочетать в рамках бюджетного 
федерализма интересы страны с интересами отдельных региональных и 
32 муниципальных образований . 
2.2. Межбюджетные трансферты региону 
на примере Алтайского края 
Федеральные органы государственной власти для организации 
равного доступа населения различных регионов к бюджетным услугам, 
основным социальным гарантиям, а также для сглаживания между регионами 
различий, используют систему оказания финансовой помощи дотационным 
субъектам – это система межбюджетных трансфертов. 
В широком смысле под дотационностью мы понимаем объем всех 
межбюджетных трансфертов, которые из федерального бюджета по разным 
основаниям, безвозмездно на равных условиях получает регион. В узком 
смысле дотационность – это объем дотаций, которые получает субъект 
Российской Федерации на выравнивание бюджетной обеспеченности. Особое 
внимание стоит обратить на специфику влияние федерального центра на 
регионы не только через объем и структуру безвозмездных поступлений, но и 
через возможность контроля над соблюдением условий предоставления 
межбюджетных трансфертов. 
32 Глазова С.С., Булацев А.С. Межбюджетные отношения в системе региональной экономики // Экономика и 
предпринимательство. – 2015г. - №12. С.1061-1064. 
51 
Однако, со стороны федерального центра контроль за целевым 
использованием дотаций практически невозможен. Ведь дотации – это вид 
финансовой помощи, который не имеет целевой направленности, поэтому 
для осуществления контроля необходимо привлекать дополнительные 
показатели. Анализируя данные Федерального Казначейства о составе и 
структуре межбюджетных трансфертов, можно заметить, что выделяемые 
межбюджетные трансферты из федерального центра составляют 
существенную долю от всех региональных доходов. Однако, начиная с 2015 
года, происходит снижение доли межбюджетных трансфертов в доходах 
33 консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на 3,61% . 
К наиболее дотационным регионам мы можем отнести: Республика 
Дагестан, Республика Саха (Якутия), Камчатский край, Алтайский край и 
Чеченская Республика, которая зависит от финансовой помощи больше всех. 
Около 84 % бюджета Чечни формируется за счет дотаций и других 
поступлений из федерального центра. 
Рассмотрим один из перечисленных регионов более подробно. В 2019 
году Алтайскому краю увеличен на 20 % объем межбюджетных трансфертов. 
Это стало возможным благодаря решению Президента и Правительства 
Российской Федерации учитывать качества бюджетной и долговой политики 
региона при распределении финансовой помощи. Так, в 2018 году 
государственный долг Алтайского края составлял всего 5 % от собственных 
доходов. Рассмотрим более подробно структуру доходов бюджета 
Алтайского края. 
33 Составлено автором на основе данных Министерства финансов Российской Федерации 
52 
Таблица 6. 
Структура доходов консолидированного бюджета Алтайского края за 
34 2015-2019гг . 
Мы можем заметить, что доходы Алтайского края за 
рассматриваемый период увеличились на 26, 7 %. Межбюджетные 
трансферты из федерального бюджета увеличились с 39 662 млн. руб. в 2015 
году до 47 717 млн. руб. в 2019 году, т.е. на 8 055 млн. руб. Однако, в 
процентном соотношении не произошло существенных изменений. Но при 
34 Составлено автором на основе данных Федерального Казначейства 
53 
этом налоговые и неналоговые доходы в абсолютном значении увеличились 
с 56 938 млн. руб. до 72 045 млн. руб., т.е. на 15 107 млн. руб. 
За рассматриваемый период в структуре доходов бюджета Алтайского 
края прослеживается тенденция роста доли налоговых и неналоговых 
доходов, как и в целом по стране. 
В структуре межбюджетных трансфертов Алтайского края дотации 
занимают наибольший удельный вес. Удельный вес дотаций увеличился с 
47,6 % в 2014 году до 70,2% в 2019 году. За рассматриваемый период 
значительно уменьшается доля субсидий. Если в 2015 году удельный вес 
субсидий составлял 17,8%, то в 2019 году всего 12,8%. Увеличивается доля 
субвенций с 12,5% до 15,6% в 2017 году, но к 2019 году происходит 
небольшой спад и ставил 12,8%. Доля иных межбюджетных трансфертов 
значительно снизилась с 22,1% до 5,6%. (таблица 7) 
Таблица 7. 
Доля каждого вида трансфертов в общем объеме безвозмездных 
поступлений в консолидированный бюджет Алтайского края за 2015–2019 гг. 
Бюджетная обеспеченность регионов России характеризуется сильной 
дифференциацией, степень которой зависит от многих факторов. Например, 
от неоднородности социально – экономического пространства, ресурсной 
54 
обеспеченности, от климатических, географических особенностей отдельных 
35 территорий. 
В результате проведенного анализа доходов консолидированного 
бюджета Алтайского края мы можем наблюдать следующую ситуацию: доля 
дотаций в межбюджетных трансфертах увеличилась в 1,5 раза, а их объем в 
1,78 раза; субсидии по объему уменьшились в 1,16 раз, а их удельный вес – в 
1,39; объем субвенций практически не изменился, а удельный вес в общем 
объеме межбюджетных трансфертов уменьшился в 1,1 раза. 
Далее рассмотрим более подробно социально - экономическую 
характеристику Алтайского края. На юго – востоке Западной Сибири, на 
границе континентальной Азии располагается Алтайский край. На севере он 
граничит с Новосибирской областью, на востоке – в Кемеровской областью, 
на юго – западе и западе – государственная граница с Республикой 
36 Казахстан, на юго-востоке с Республикой Алтай. 
Алтайский край обладает выгодным геоэкономическим положением. 
Близость емких рынков сбыта обеспечивает прохождение по территории края 
транспортных коммуникаций федерального и международного значения. 
Среди регионов азиатской части России в Алтайском крае относительно 
благоприятные природно – климатические условия. Устойчивое развитие 
сельского хозяйства позволяют обеспечить значительные площади ценных 
сельхозугодий. Регион отличается большим разнообразием природных зон, 
наличием объектов культурного наследия и ценных лечебных ресурсов, 
которые обеспечивают условия для развития туристско-рекреационного и 
санаторно-курортного комплексов. 
Алтайский край входит в группу регионов, объем государственного 
долга которых меньше 10 % от собственных доходов регионального 
бюджета. Это является результатом бюджетной политики, которая 
35 Климанов В.В., Михайлова А.А. Совершенствование регулирования бюджетов высокодотационных 
регионов // Финансы. – 2017. -№7. С.11-17 
36 Официальный сайт Алтайского края Федерации [Электронный ресурс]. – Режим доступа URL: 
https://www.altairegion22.ru/territory/info/ (дата обращения 01.02.21). 
55 
проводится на протяжении последних лет руководством Алтайского края. На 
федеральном уровне было принято решение дополнительно поддержать 
регионы, которые не имеют крупных бюджетных долгов. 
Основной проблемой в Алтайском крае является скрытая безработица 
и неполная занятость сельских районах. В разных территориях края 
ситуация с безработицей неоднородна: в селах уровень безработицы заметно 
выше, чем в городах. 
Больше всего работает граждан в возрасте от 29 до 35 лет (81,6 % от 
численности населения этой возрастной группы). По сравнению с 2019 годом 
численность населения уменьшилась на 17569 человек, составив в 2020 году 
37 2, 33 млн. человек. Средний возраст занятых в экономике края составляет 
41 год. Значительная часть населения региона занята в организациях оптовой 
и розничной торговли (18,1 %), обрабатывающем производстве (11,6 %), 
38 сельском хозяйстве (10,7 %), здравоохранения (8,9 %), образования (9,1 %). 
Уровень экономического развития Алтайского края определяет его 
инвестиционную привлекательность. По показателю душевого объема 
инвестиций край занимает 77 место в Российской Федерации. Бюджетные 
инвестиции в 2019 году составляют 5,9 млрд. рублей, что на 20 % выше 
уровня прошлого года. За 9 месяцев 2019 года объем инвестиций в основной 
капитал предприятий по сравнению с аналогичным периодом 2018 года 
вырос на 30%. 
В настоящее время в Алтайском крае реализуется более 20 средних и 
крупных инвестиционных проектов. Большее число из них реализуется в 
городе Барнауле благодаря его выгодному географическому положению и 
хорошей сырьевой базе. 
37 Росстат: Национальные счета [Электронный ресурс]. – Режим доступа URL: 
http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/accounts (дата обращения: 24.02.2021). 
38 Сугарова И.В. Выравнивающая составляющая межбюджетных отношений: содержание, функции и 
обеспечение // Управление экономическими и социальными системами региона, сборник научных трудов. 
под ред. С. Ф. Дзагоева ; Сев.-Осет. гос. ун-т им. К. Л. Хетагурова. Владикавказ, 2017. - С.118-187. 
56 
Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод, что начиная с 
2018 года, консолидированный бюджет Алтайского края впервые преодолел 
отметку в 100 млрд. рублей. Рост собственных доходов обеспечивается не за 
счет увеличения налоговой нагрузки. Это результат работы по повышению 
налогового потенциала и улучшению платежной дисциплины. 
Сбалансированную бюджетную политику оценил федеральный центр. Мы 
можем наблюдать увеличение межбюджетных трансфертов 
рассматриваемому субъекту и это поддержка тем регионам, которые живут 
по средствам. 
2.3. Бюджетное регулирование и финансовое выравнивание 
Главной проблемной ситуацией в системе государства выступает 
контроль за отношениями в бюджетной сфере, в основе которых лежит 
выравнивание бюджетной обеспеченности и сбалансированное 
разграничение доходных полномочий. Взаимодействие двух основных 
направлений, сглаживающей и стимулирующей функций, является целью 
современной бюджетной политики. В тех регионах и муниципальных 
образованиях, где бюджетное обеспечение меньше минимально 
необходимого уровня, используется выравнивающая функция. 
Стимулирующее направление деятельности межбюджетного регулирования 
связано с повышением налогового потенциала и с увеличением 
результативности и качества регулирования территориальных денежных 
отношений. 
Термин «бюджетное выравнивание», рассматриваемое в качестве 
элемента бюджетного регулирования, применяется в Бюджетном Кодексе 
России. Бюджетное регулирование более обширный термин, чем «бюджетное 
выравнивание». Обычно под бюджетным выравниванием имеется в виду 
деятельность, проводимая органами власти вышестоящего уровня для 
выравнивания отличий в уровнях социально – экономического развития 
территории. 
57 
Бюджетное регулирование представляет собой систему элементов, 
применяемых для гарантии сбалансированности бюджетов всех уровней. 
Бюджетное регулирование является элементом отношений бюджетного 
федерализма, применяемых в целях осуществления более сбалансированного 
распределения полномочий и ответственности между уровнями бюджетной 
системы государства, а также для гарантии равноправия и относительной 
самостоятельности бюджетов в бюджетной системе России. 
Бюджетное регулирование в отличие от бюджетного сглаживания 
заключается не только в сглаживании бюджетной обеспеченности, но и 
проводит стимулирование в бюджетной деятельности органов власти. К 
функциям бюджетного регулирования относятся: 
? возмещение бюджетам дополнительных расходов или потерь 
средств, которые могли возникнуть в связи с принятыми органами власти 
другого уровня решений; 
? бюджеты вышестоящего уровня обладают способностью 
делового участия в расходах нижестоящих бюджетов с учетом наиболее 
социально важных направлений использования бюджетных средств. 
Механизмом бюджетного регулирования является совокупность 
средств и методов, в рамках которых органы государственной власти 
оказывают влияние на деятельность по созданию и применению бюджетных 
средств. Механизм бюджетного контроля воздействует на социально- 
экономическое развитие страны. Шире, бюджетный контроль проводится 
путем применения совокупности методов, инструментов, финансовых 
технологий и правил, которые помогают оказывать влияние на процессы 
создания и применения бюджетных средств для достижения целей, которые 
определенны социально-экономической политикой страны. 
Важно заметить, что механизм единой системы экономических связей 
составляет первую основу системы бюджетного контроля. Таким образом, 
под бюджетным контролем имеют в виду систему элементов, которые 
основаны на обширном круге интересов всех участников бюджетной 
58 
деятельности, контролируют финансовые связи и гарантируют действие 
бюджетного механизма в рамках целостности и единства федеративной 
страны. 
Следует обратить внимание, что в современном механизме 
бюджетного контроля присутствуют некоторые недостатки: 
1. Дотации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов 
Российской Федерации выступают весомой долей финансовой поддержки, 
что приостанавливает развитие иных возможностей проблематики 
бюджетной обеспеченности субъектов; 
2. Интерес органов государственной власти субъектов в увеличении 
собственных доходов и повышении налогового потенциала регионов не 
получает должного развития; 
3. Требуемая законодательная база для обоснования потребностей в 
бюджетных расходах разработана не в полной мере; 
4. Вопрос по уменьшению дотационности бюджетов субъектов России не 
рассмотрен в полной мере; 
5. Увеличиваются противоречия между федеральными органами 
государственной власти и органами власти субъектов России в рамках 
выделения и применения дотационных средств. 
Механизм бюджетного контроля должен подразумевать основные 
элементы: 
1. Базой системы создания доходного потенциала регионального бюджета 
должно выступать разграничение источников доходов между бюджетами 
бюджетной системы России; 
2. Совокупность мер контроля применения регионального бюджета 
должна создавать условия для создания рациональной и результативной 
системы расходов в рамках региональных интересов, с выполнением 
бюджетного регулирования; 
3. Механизм межбюджетных отношений должен базироваться на 
разграничении расходных и доходных функциях, на способах осуществления 
59 
финансовой поддержки регионам, предполагающие именно помощь 
субъектам, а не их развитие. Ведь развитие субъектов должно происходить 
исходя из собственного экономического потенциала региона. 
Механизм межбюджетных отношений выступает результативным, 
если сочетает в себе систему вертикального и горизонтального бюджетного 
сглаживания. 
Система вертикального сглаживания – это формирование 
определенных видов расходов за каждым уровнем бюджетного механизма, 
разделение ответственности между уровнями власти и фиксирование на 
долгосрочной основе соответствующих источников доходов. Основная цель 
вертикального бюджетного сглаживания – это сбалансированность доходов и 
расходов публично-правовых образований различных уровней. 
Цель системы горизонтального бюджетного сглаживания – это 
гарантия единого уровня выполнения конституционных прав граждан на 
получение конкретного количества социальных услуг путем распределения 
финансовых ресурсов между уровнями бюджетного механизма. Из – за 
разницы налогового потенциала отдельных регионов государства появляется 
потребность горизонтального сглаживания. Межбюджетные трансферты 
выступают главным звеном распределения финансовых ресурсов между 
уровнями бюджетного механизма России. 
В РФ современная система перераспределения денежных средств 
между бюджетами разных уровней путем бюджетного регионального 
сглаживания должна быть ориентирована на достижение вертикальной и 
горизонтальной бюджетной сбалансированности. 
Федеральное правительство, которое получает гораздо больше 
налоговых поступлений и обладает широкими возможностями 
макроэкономического регулирования посредством оказания финансовой 
помощи, обязано предотвращать дисбаланс региональных бюджетов. 
Целью вертикального сглаживания выступает создание финансовой 
базы для реализации расходных полномочий разных уровней власти. 
60 
В рамках вертикального сглаживания для достижения указанной цели 
выполняются определенные задачи: 
1. Обеспечивать баланс в бюджетной системе является услугой 
государства. 
2. В стране достигается баланс за счет выделения средств как долевого 
уровня. 
В нашем государстве проведение системы вертикального сглаживания 
осуществляется путем дотаций, субсидий, субвенций и бюджетного кредита. 
Целью горизонтального сглаживания выступает гарантия единого 
стандарта по степени использования государственных услуг населением 
различных российских субъектов. Этого можно добиться путем 
использования единых формализованных методов распределения 
федеральной финансовой поддержки нижестоящим бюджетам. 
Осуществление этой цели проводится путем определенных задач: 
1. Распределение однородного количества услуг среди регионов; 
2. Распределение однородной величины цены на услуги государства. 
Стоит отметить, что важное место имеют проблемы распределения 
финансовой помощи регионам. 
В целом можно выделить следующие проблемные аспекты 
организации межбюджетных отношений на современном этапе: 
1.В первую очередь следует подчеркнуть факт неравенства 
межбюджетных трансфертов, которые поступают по различным регионам, в 
том числе Центрального Федерального округа. Например, количество 
трансфертов для Московской области и г. Москвы в несколько раз 
превышает величину трансфертов, полученных другими регионами. 
61 
Рис.13.Основные проблемы организации межбюджетных отношений 
39 на современном этапе 
2.Негативный момент состоит также в том, что в условиях наличия 
большого количества регионов, процесс контроля за целевым 
использованием бюджетных ресурсов представляется достаточно сложным. 
Не всегда на федеральном уровне имеется возможность контролировать 
целевое использование трансфертов во всех регионах. Это приводит к тому, 
что часть бюджетных ресурсов расходуется не в целевом направлении. 
3. Достаточно существенной является проблема нормативно- 
правового и методического обеспечения межбюджетных отношений. 
Несмотря на наличие законодательной базы, в современных условиях эта 
проблема остается нерешенной. 
Обоснуем причины каждой из проблем, рассмотренных на рисунке, и 
выясним, выясним их причину и последствия для развития межбюджетных 
отношений, и экономики страны (таблица 8). 
39 Источник: составлено автором 
Проблема 1 - Недостаточно полное использование межбюджетных трансфертов 
в целовом направлении в отдельных регионах России 
Проблема 2 - Недостаточно эффективная организация контрольного 
процесса за целевым использованием межбюджетных трансфертов в 
регионах России 
Проблема 3 - Высокий уровень концентрации ресурсов в Московской области 
по сравнению с другими регионами ЦФО 
62 
Таблица 8. 
Причины и последствия проблем развития межбюджетных отношений 
для экономики страны 
Таким образом, следует сказать о том, что проблемы организации 
межбюджетного процесса на современном этапе являются достаточно 
существенными. Эти проблемы связаны с несовершенством 
законодательства, а также обусловлены необходимостью более активного 
использования инновационных технологий в рамках бюджетного процесса и 
в условиях реализации контрольно-счетных процедур. 
63 
Раздел 3. Совершенствование бюджетного федерализма и 
межбюджетных отношений в Российской федерации 
3.1. Проблемы бюджетного федерализма в Российской Федерации 
Для федераций характерны единая политика в области финансов и 
бюджета. От этого, стабильности и регулярности, зависит в целом 
функционирование сраны. Усилению федеративных отношений в 
государстве помогает фискальный федерализм, который осуществляется 
через контроль финансовых отношений между бюджетами разных уровней. 
Основную роль в рамках существования бюджетной системы играют 
главные принципы: 
1. «Часть целого» не имеет возможности преобладать над «целым»; 
2. Чем крепче связь между звеньями механизма, тем больше ее 
целостность; 
Следовательно, изменение территориальной части страны в реально 
функционирующую единицу государства выступает важной задачей 
бюджетной деятельности регионов России. 
В нормативных актах, регулирующих бюджетные отношения между 
государством и его регионами, присутствуют проблемы, которые оказывают 
негативное влияние на различные процессы во многих областях. В этой связи 
речь идет о совершенствовании законодательства в рамках межбюджетных 
отношений. 
Одной из особенностей, отличительных черт российской системы 
бюджетирования страны, выступает незаконченное строение, структура этого 
механизма. Это говорит о том, что в государственном бюджете, системе его 
планирования и построения, распределения средств между различными 
уровнями существует ряд проблем и спорных вопросов, которые влекут 
неблагоприятные последствия для всей экономической системы в целом. 
64 
Одним из таких последствий выступает непроработанные связи 
между бюджетами разных уровней и контролирующими органами в этой 
сфере. 
В связи с распадом советской схемы бюджетирования, для новой 
страны потребовалось создать более усовершенствованную модель системы 
бюджета страны. Также на это повлияло отсутствие четкого и 
проработанного плана обустройства федерализма в стране. Произошли 
подобные моменты в связи с тем, что данный термин, федерализм, был не до 
конца изучен и рассмотрены не все его особенности. 
Немаловажным моментом в постройке бюджетного федерализма в 
стране выступает наличие строгой и четкой системы государственных 
органов на уровне страны в целом и на уровне региона, которые будут 
отвечать за определенные функции и компетенции. 
Межбюджетные отношения воздействуют в основном на 
экономическую ситуацию и темпы экономического роста, на социально- 
политическую обстановку не только в субъектах, но и в целом по 
государству. При этом появляется проблема соответствия налоговых 
поступлений финансовым поставленным задачам центра и регионам страны. 
Анализируя современную ситуацию в стране, мы можем заметить, что 
основной закон России дает основную предпосылку для становления 
бюджетного федерализма в нашей стране – наличие органов на различных 
уровнях, которые отвечают за свою зону ответственности. Здесь 
немаловажное положение занимают наличие разграничение полномочий 
среди различных уровней и различный функционал. В свою очередь, 
подобная система не дает применять решения, не беря во внимание 
состояние других регионов и страны в целом. Речь здесь также идет о том, 
что только в регионе, на местах, знают достоверно состояние и потребности 
региона, что значительно упрощает принятие решений по бюджету. 
Получается, что имеющаяся система должна оптимизировать полномочия, 
установленные за различными уровнями власти и источники их обеспечения. 
65 
В рамках развития бюджетного устройства в России важной 
проблемой выступает пересмотр имеющихся отношений между бюджетами 
разного уровня. На современном этапе развития для России огромное 
значение имеет проблема формирования бюджетного устройства, которое 
основывается на принципах фискального федерализма. 
Под бюджетным федерализмом имеется в виду механизм бюджетно- 
налоговых взаимоотношений органов власти, базирующийся на основных 
принципах: 
1. Автономность бюджетов разных уровней; 
2. Достижение компромиссов по вопросам бюджетно-налоговой 
политики, а также наличие особых методик выхода из конфликтов между 
разными уровнями власти; 
3. Предоставление финансовой поддержки и формализованные 
регулирования межбюджетных отношений. 
Одним из наиболее сложных направлений экономических изменений 
выступает бюджетный федерализм. 
Однако, в Российской Федерации формирование истинно 
федеративных отношений между бюджетами разных уровней проводится 
достаточно медленными темпами. Объем полномочий регионов возрастает, а 
финансово-экономическое развитие и обеспечение субъектов сокращается. 
Происходит парадоксальная ситуация, когда при увеличении объема 
полномочий региональной власти уменьшается объем средств, выделяемых 
на реализацию данных полномочий. 
Важной проблемой, с которой столкнулся российский федерализм, 
является высокая централизация налоговых полномочий. Об этом в одном из 
своих выступлений говорил Алексей Леонидович Кудрин. Он отметил, что 
одна из проблем межбюджетного финансирования в том, что Фонд дотаций, 
который всегда являлся результативным механизмом сглаживания бюджетов, 
сегодня недостаточно быстро растет. Но это не единственная проблема. 
66 
Получается, что если мы сохраняем подход как единый норматив по 
отчислению налогов, то должны быть высокая централизация и 
соответственно высокие трансферты в субъекты. Сейчас 
Правительство Российской Федерации обсуждает варианты 
совершенствования межбюджетных отношений с учетом, так называемого 
модельного бюджета, который подразумевает приведение расходов регионов 
к некоему общему знаменателю, который будет высчитываться по 
определенной формуле. 
На федеральном уровне органами государственной власти 
формируется порядок конкретной налоговой базы субъектов, порядок 
исчисления региональных и местных налогов, а также для налогов 
регионального и местного уровне предельные величины налоговых ставок. 
Вырабатываются негласные пропорции зачисления налогов по уровням 
бюджетов. То есть, осуществляется повышение доли зачисления налогов, 
которые были собраны в субъектах в федеральный бюджет, но снижается их 
зачисление в бюджеты субъектов федерации. 
По отношениям к регионам действия налогового и бюджетного 
законодательства должны осуществляться согласно принципам социальной и 
экономической справедливости. Решение долговых проблем регионов 
происходит с учетом социально-экономической и политической ситуации в 
субъекте. Правительство лоббирует модель, при которой «слабые» регионы 
получают больше федеральной помощи, чем «сильные». Ограничение 
расходов, в том числе связанное с сокращением помощи центра, в первую 
очередь, сказывается на долгосрочных и инфраструктурных инвестициях, 
которые и должны стимулировать экономический рост. Безвозмездные 
изъятия в большом объеме ресурсов из бюджетов регионов предопределяет 
по отношению к субъектам, которые потенциально могут работать с большей 
эффективностью, нарушение принципов справедливости. Таким образом, за- 
за передачи средств из регионов-доноров в федеральный центр и 
67 
безвозмездных трансфертов регионам-реципиентам обе группы регионов 
лишаются всякой мотивации на дальнейшее развитие. 
Мы можем вспомнить опыт США и ее модели бюджетного 
федерализма. Америка является децентрализованным государством, в 
котором штатам переданы из центра полномочия. С одной стороны регионы 
обладают автономией, а с другой стороны, они являются единой эффективно 
функционирующей системой. По нашему мнению, передача некоторых 
функций и полномочий на уровень регионов будет способствовать 
увеличению самостоятельности регионов. 
В 2011 году Дмитрий Медведев заявлял: «Необходимо увеличить 
число полномочий, переданных с федерального уровня на региональный, 
поскольку их исполнение на региональном уровне может быть более 
эффективным». 
Действительно, структура межбюджетных отношений при данных 
условиях не создает стимулов для расширения региональных налоговых 
источников, что ведет безответственности субъектом за собственное 
развитие и порождает экономическое иждивенчество регионов. 
Разграничение налоговых и бюджетных полномочии, и распределение 
доходов между регионами только усиливают экономическое неравенство и 
не способствуют уменьшению региональных диспропорций. 
Таким образом, мы можем выделить следующие характерные черты 
бюджетного федерализма: 
1. Для реализации собственных полномочий в распоряжении органов 
власти субъектов остается низкая доля средств бюджета Российской 
Федерации; 
2. Высокая доля регионов, которые получают финансовую помощь из 
федерального центра, а также чрезвычайно высокая доля «дотационных» 
регионов. 
Для региональных бюджетов главным риском является в последующие годы 
снижение трансфертов из федерального бюджета и рост социальных 
68 
обязательств. В таком случае субъекты будут вынуждены «забыть» о 
региональном экономическом развитии и сосредоточиться на выполнении 
обязательств «назначенных сверху», которые предполагают большие 
расходы. Так как все больше задач регионы будут вынуждены решать 
самостоятельно, будет и увеличиваться объем расходов. Данные расходы не 
являются капитальными вложениями, а преимущественно – это текущие 
расходы. Получается, что использование бюджетов регионов таким образом 
не приведет регионы в долгосрочной перспективе к социально– 
экономическому развитию. 
3.2. Перспективы развития бюджетного федерализма в 
Российской Федерации 
На принципах фискального федерализма базируются вопросы 
упрочнения финансовой базы регионов и муниципальных образований, 
которые играют основную роль в становлении эффективной экономики. 
Эффективность реализации функций бюджетов разных уровней зависит от 
рационального построения механизма межбюджетных отношений. 
Первостепенной целью в Российской Федерации должно стать 
укрепление федеративного государства и более равномерное распределение 
финансов между его субъектами. Ведь при хорошей организации 
межбюджетных отношений должны создаваться стимулы для осуществления 
действий органами власти бюджета – получателя, которые направлены на 
оптимизацию расходов и способствуют наращиванию собственной 
налоговой базы субъекта Федерации. 
Развитие фискального федерализма на данный момент зависит от 
способности государства преодолеть в различных областях существующие 
проблемы. Решение проблем бюджетного федерализма приведет к 
стабилизации рыночной экономической системы. Поэтому необходимо 
69 
соединить фискальный федерализм с макроэкономической политикой 
рыночных реформ. 
В литературе широко обсуждается оптимизация распределения 
трансфертов, которые имеют целевой характер, а именно субвенций и 
субсидии. Роль субвенций в межбюджетных отношениях федерального 
бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации предлагается 
сократить. Так как порядок финансирования делегированных полномочий 
40 обычно не обеспечивает полное покрытие расходов по их исполнению . 
Отказавшись от делегирования, Федерации следует оставить небольшую 
часть ныне передаваемых полномочий, а большую часть полномочий следует 
передать субъектам в качестве собственных расходных обязательств, с 
41 соответствующими полномочиями по доходам. 
Говоря о децентрализации как о пути решения проблем бюджетного 
федерализма, стоит вспомнить слова Председателя Совета Федерации В. 
Матвиенко, которая говорила, что при децентрализации использование 
только процедуры делегирования полномочий не является верным, «так как 
в этом случае для вышестоящего уровня власти сохраняется соблазн 
действовать в соответствии с известным принципом: хочу – дал, хочу – взял 
обратно. Такое положение расхолаживает регионы и муниципалитеты. 
Поэтому мы за то, чтобы передаваемые уровням власти полномочия имели 
максимально возможный статус собственных полномочий, закреплялись за 
ними как неотъемлемые». 
Губернаторы регионов могут оказывать воздействие на чиновников, 
которые непосредственно и выполняют определенные функции в субъектах. 
В таком случае ответственность будет неявно определена и распределена 
между федеральным центром и регионами, что не приведет к эффективному 
управлению и к снижению административной нагрузки. 
40 Зубаревич Н. В. Региональное развитие и региональная политика за десятилетие экономического роста // 
Журнал Новой экономической ассоциации. – 2017. – № 15–21. – С. 161–174. 
41 Проблемы межбюджетных отношений в России / [колл. авт.]. – М.: Изд-во Института Гайдара, 2012. – 188 
с. 
70 
Если речь идет о перспективах развития бюджетного федерализма, то 
мы можем рассмотреть «блоковую субсидию», которая применяется во 
многих странах. Предоставление блоковых субсидий способствует 
повышению бюджетной самостоятельности субъектов Российской 
Федерации. Целью является устранение негативного влияния крупных 
федеральных инициатив в сфере полномочий субъектов Федерации. Это 
связано с тем, что федеральный бюджет фактически определяет расходную 
42 политику регионов . 
Немало академических работ написано о необходимости наделения 
более широкими полномочиями бюджеты, которые получают субсидии. 
Блочные субсидии должны распределяться по понятной формуле с учетом 
расчетов бюджетной обеспеченности. Они должны отражать общие 
приоритеты Российской Федерации. Блочные субсидии позволят увеличить 
самостоятельность региональных бюджетов, учесть региональные 
особенности и будут стимулировать модернизацию социальных отраслей в 
43 целом, а не отдельных направлений деятельности . 
Для каждого субъекта, который получает межбюджетные трансферты, 
рекомендуется в начале финансового года установить сумму каждого вида 
трансфертов, если речь идет о целевых трансфертах, то их направление, а 
также сроки зачисления. Изменение величины или срока зачисления 
трансферта может оцениваться как финансирование бюджетного дефицита. С 
точки зрения создания фискальных стимулов это недопустимо и трансферты 
44 не должны выделяться на покрытие бюджетных дефицитов. 
Проблему неспособности бюджета - получателя прогнозировать 
доходы по безвозмездным поступлениям может решить строгое следование 
заявленным правилам и условиям выделения бюджетных средств. 
42 Рекомендации Конференции по направлениям бюджетно-налоговой политики на среднесрочную 
перспективу // Экономическая политика. – 2016. – № 2. – С. 87–94. 
43 Ерошкина Л.А. Эволюция и совершенствование форм федеральных межбюджетных трансфертов в 
Российской Федерации//ГОУ ВПО «Волгоградский государственный университет»,2012-224 с. 
44 Силуанов А.Г. Межбюджетные отношения в условиях развития федерализма в России: дисс. Докт. Экон. 
Наук.-М.:ФГБОУ ВПО РАНХиГС при Президенте РФ, 2012. – 409 с. 
71 
Исходя из всего вышесказанного, мы можем сделать вывод, что 
бюджетный федерализм не может существовать без четко сформированной 
доходной базы и возможности для широкого маневра по расходным 
обязательствам. Межбюджетные отношения выступают как элемент 
бюджетного федерализма. Они должны быть предсказуемы, формироваться 
по четким и определенным правилам, быть понятными и учитывать 
возможности субъектов Российской Федерации. 
Особенностью российского бюджетного федерализма является то, что 
в нашей стране субъекты по своему социально-экономическому развитию 
очень неоднородны. 
Если посмотреть по основным экономическим показателям, то 
регионы отличаются в несколько десятков раз. Вопросы межбюджетного 
выравнивания являются крайне важными для того, чтобы обеспечить 
выполнение всеми субъектами Федерации тех обязательств, которые 
определены в нашем законодательстве. 
Фактический уровень бюджетной обеспеченности до выравнивания 
различается между наиболее и наименее обеспеченными регионами в 17,5 
45 раз. Для решения такой проблемы предлагается: 
1. За счет изменений в системе первоначального распределения налогов 
по уровням бюджетной системы расширить налоговую базу региональных и 
местных бюджетов; 
2. Посредством повышения бюджетной и налоговой независимости 
регионов стимулировать их экономическую самостоятельность; 
3. Повысить налоговую автономию и расширить налоговые полномочия 
региональных и местных органов власти; 
4. Предоставить субфедеральным властям право повышать ставки налога 
на прибыль по отношению к минимальному уровню, установленному 
46 Российской Федерацией. 
45Официальный сайт Министерства финансов Российской Федерации:[Электронный ресурс] – Режим 
доступа URL: https://www.minfin.ru/ru/ ( дата обращения 09.12.20) 
72 
Но мы считаем, что передача налогов на уровень субъектов 
Федерации и меньшая степень регулирования через межбюджетные 
трансферты приведет к тому, что «богатые» регионы станут еще богаче, а 
«бедные» регионы не получат адекватной доходной базы из-за высокой 
степени дифференциации субъектов по экономическому положению. 
По нашему мнению, необходимо иметь больше возможностей в 
управлении бюджетом, как в сфере формирования доходной базы, так и с 
точки зрения управления расходными обязательствами и расходами 
региональных бюджетов. Ведь успешное развитие Российской Федерации во 
многом зависит от качества федеративных отношений, а также от 
эффективного взаимодействия всех ветвей и уровней власти. Базовыми 
условиями такого взаимодействия является четкое разграничение предметов 
ведения между уровнями власти и наличие достаточных финансовых 
ресурсов для исполнения собственных полномочий. 
46 Пешина Э.В., Бюджетный федерализм и экономические реформы в России // Бухгалтерский учет в 
бюджетных и некоммерческих организациях. – № 24, декабрь 2016 – С. 37-46. 
73 
Заключение 
В федеративных странах применение бюджетного распределения в 
качестве части межбюджетной политики центрального правительства имеет 
особенные характеристики, объясняющиеся отличительными чертами связей 
между центральным правительством и субъектами. В отличие от унитарного 
устройства характеристики механизма межбюджетных связей в федерациях 
зависят от следования положения бюджетного федерализма, сущность 
которого обусловлена равноправным положением федеральных и 
региональных уровней контроля по объектам их полномочий и их равной 
ответственности за осуществление принятых решений. 
Российская Федерация существует как федеративное государство 
сравнительно недолго, ее становление началось с 1991 года. Из – за 
недостатка опыта Россия столкнулась с возникновением проблем 
бюджетного федерализма. Бюджетный федерализм является одним из 
элементов государственной системы, т.е. одним из элементов связей между 
центральными, региональными и местными органами власти по поводу 
создания и разделения бюджетных средств, направленных на обеспечение 
целостности Российской Федерации. Фискальный федерализм – это система 
межбюджетных связей в федеративном устройстве. Межбюджетные связи 
проводятся между различными уровнями власти по поводу разделения 
финансовых ресурсов и применения их в целях социально-экономического 
развития государства и каждой зоны. Межбюджетные связи выступают 
составном элементом любой бюджетной системы. Если межбюджетные 
связи означают лишь разделение финансовых потоков между бюджетами, то 
бюджетный федерализм базируется на связях властей разных уровней по 
вопросам распределения расходных и доходных функций и компетенций. 
Органы власти федерального, регионального и местного уровней 
являются субъектами федерализма, а к объектам относят бюджетные доходы, 
бюджетные расходы и бюджетное регулирование. 
74 
В работе рассмотрены американская и германская модели 
бюджетного федерализма. Учитывая, что Российская Федерация 
принадлежит к числу централизованных федераций, что во многом 
предопределено крайне высокой дифференциацией уровня бюджетной 
обеспеченности российских регионов, что требует перераспределения через 
федеральный бюджет ресурсов ради горизонтального выравнивания. Вместе 
с тем, степень централизации в России существенно выше, чем в странах, 
придерживающихся той же модели федерализма. Большинство регионов не в 
состоянии обеспечить надлежащее исполнение этих расходных обязательств, 
что имеет своим следствием подрыв бюджетной автономии региональных 
властей и лишение их стимулов к проведению ответственной политики. 
Наша страна, ввиду несовершенства и неэффективности современной 
ситуации, нуждается в использовании международного опыта. Для 
Российской Федерации в большей степени подходит германская модель, 
которая характеризуется проводимой эффективной бюджетной политикой на 
всей территории. Российская Федерация без большого объема 
заимствований, во многом сможет самостоятельно сконцентрировать силы и 
направить их на реализацию эффективной модели управления. 
Мы можем сделать вывод, что лишь при совместных усилиях 
федерального правительства, субъектов Российской Федерации и органов 
местного самоуправления возможно создание эффективной государственной 
власти. Если мы объединим интересы всех уровней власти и будем двигаться 
в одном направлении, то система бюджетного федерализма будет 
эффективно функционировать. 
75 
Библиографический список 
Нормативные правовые акты и иные официальные документы: 
1. Конституция Российской Федерации, принятая на всенародном 
голосовании 12 декабря 1993 г. (с учетом поправок, внесенных Законами 
Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации 
от 30 декабря 2008 г. № 6-ФКЗ, от 30 декабря 2008 г. № 7–ФКЗ, от 05 
февраля 2014 г. № 2–ФКЗ, от 21 июля 2014 г. № 11–ФКЗ) // «Собрание 
законодательства Российской Федерации» от 4 августа 2014 г. № 31, ст. 4398; 
2. «Бюджетный кодекс Российской Федерации» от 31.07.1998 № 
145-ФЗ (ред. от 03.08.2018) // «Собрание законодательства», 03.08.1998, № 
31, ст. 3823. 
3. Федеральный закон от 27.05.2003 № 58-ФЗ (ред. от 23.05.2016) 
«О системе государственной службы Российской Федерации» // «Собрание 
законодательства РФ», 02.06.2003, №22, ст. 2063. 
4. Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на 
плановый период 2016 и 2017 годов" от 01.12.2014 N 384-ФЗ. [Электронный 
ресурс] // Консультант Плюс: справ. правовая система. URL: 
http://www.consultant.ru 
5. Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2017 год и на 
плановый период 2018 и 2019 годов" от 19.12.2018 N 415-ФЗ [Электронный 
ресурс] // Консультант Плюс: справ. правовая система. URL: 
http://www.consultant.ru 
6. Программа развития бюджетного федерализма в Российской 
Федерации на период до 2005 г.: Постановление Правительства РФ от 
15.08.2001 № 584 [Электронный ресурс] // Консультант Плюс: справ. 
правовая система. URL: http://www.consultant.ru 
7. Закон Алтайского края О бюджетном устройстве, бюджетном 
процессе и финансовом контроле в Алтайском крае от 03.09.2007 № 75-ЗС 
[Электронный ресурс] // Консультант Плюс: справ. правовая система. URL: 
http://www.consultant.ru 
76 
8. Закон Алтайского края от 05 декабря 2017 года № 92-ЗС «О 
краевом бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов» (в 
ред. Закона Алтайского края от 27 апреля 2018 года № 24-ЗС, от 09 июня 
2018 года №36-ЗС) [Электронный ресурс]// Консультант Плюс: справ. 
правовая система. URL: http://www.consultant.ru 
9. Закон Алтайского края от 30 октября 2017 года № 89-ЗС «О 
краевом бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов» (в 
ред. Законов Алтайского края от 27.02.2017 N 9-ЗС, от 01.06.2017 N 40-ЗС, от 
30.06.2017 N 44-ЗС, от 30.10.2017 N 75-ЗС) [Электронный 
ресурс]//Консультант Плюс: справ. правовая система. . URL: 
http://www.consultant.ru 
10. Об оценке организации межбюджетных отношений в субъектах 
РФ в 2017 и 2018 годах: Письмо Минфина России от 23.09.2018 № 06-04- 
11/01/55604) [Электронный ресурс] // Консультант Плюс: справ. правовая 
система. URL: https://www.consultant.ru 
Научная и учебная литература: 
1. Аветисян И.А. Бюджетный федерализм и межбюджетные 
отношения в Российской Федерации // Экономические и социальные 
перемены: факты, тенденции, прогноз - 2016. - № 1. - С. 115- 131. 
2. Баженов Ю.И., Джиоева В.Ч. Бюджетный федерализм и 
проблемы реализации межбюджетных отношений в Российской Федерации // 
VIII Международная научнопрактическая конференция «Государство и 
бизнес. Современные проблемы экономики». - 2016. Том 2. - С. 86-89. 
3. Баклаева Н.М. Проблемы согласования экономических интересов 
субъектов межбюджетных отношений в условиях развития бюджетного 
федерализма в России // Финансы и кредит. - 2017. - №10. - С.46–60. 
4. Бородин В., Гагарина Ю. Экономическая интеграция регионов 
как механизм выравнивания и роста их потенциалов // Федерализм. 2020. № 
2. С. 76–91. 
77 
5. Бюджет России: развитие и обеспечение экономической 
безопасности. Монография / под ред. В.К.Сенчагова. М.: ИНФРА-М, 2018. – 
385 с. 
6. Бюджетная система и система налогов и сборов Российской 
Федерации: Учебник для магистратуры / Арзуманова Л.Л., Болтинова О.В., 
Бубнова О.Ю. – М.: Юридическое издательство "Норма", 2017. – 272 с. 
7. Бюджетная система России / под ред. Г.Б. Поляка, - 2-е изд. - 
М.:ЮНИТИ-ДАНА, 2015. - 703 с 
8. Бюджетная система России: учебник для студентов вузов, 
обучающихся по экономическим специальностям / под ред. Г.Б. Поляка. - 3-е 
изд., перераб. и доп. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2018. - 703 с. 
9. Бюджетная система Российской Федерации: субфедеральный и 
местный уровни: Учебное пособие / Л.Ф. Курченко. – М.: Издательско- 
торговая корпорация «Дашков и К», 2018. – 252 с. 
10. Бюджетная система Российской Федерации: учебник для 
бакалавров / под ред. Г.Б. Поляка. – Москва: Проспект, 2016. - 440с. 
11. Валентей С.Д. Три вызова России // Федерализм. 2016. № 4. 
12. Варава А.Ю. Этапы становления системы межбюджетных 
отношений в Российской Федерации [Электронный ресурс] // Управление 
экономическими системами. Электронный журнал. - 2017. - №4. – С. 12-18 
URL: http://uecs.ru 
13. Варламова Н.В. Современный российский федерализм: 
конституционная динамика. М.: 2017. 
14. Васильев В.В. Межбюджетные отношения как основа 
современной региональной политики России // Вестник Волгоградского 
государственного университета. - 2016г. - №2 (35). - С. 35-41. 
15. Гильванова Д.М. Бюджетный федерализм и межбюджетные 
отношения в Российской Федерации // Экономика и управление в XXI веке: 
тенденции развития. - 2017. - №16. - С. 143-147. 
78 
16. Глазова С.С., Булацев А.С. Межбюджетные отношения в системе 
региональной экономики // Экономика и предпринимательство. – 2018. - 
№12. С.1061-1064. 
17. Глигич-Золотарева М.В. Законодательная база федеративных 
отношений: перспективы совершенствования // Журнал российского права. 
2016. №7. С.50-51'. 
18. Голик Ю.В., Ермаков В.Г. Проблемы российского федерализма: 
задание на завтра//Журнал российского права. 2018. №4. С. 167-173. 
19. Горнин Л.В. Главная задача – исходить из консервативного 
прогноза доходов при формировании бюджетов // Финансы. - 2017. - №9. - С. 
3-7. 
20. Горнин Л.В. Межбюджетные отношения: наблюдаются 
позитивные тенденции // Финансы. – 2018. - №4. – С.3-6. 
21. Гранкин И.В. О принципах формирования деятельности 
законодательной власти субъектов федерации // Журнал российского права. 
2016. №4-5. 
22. Гринкевич Л.С., Казаков В.В., Урман Н.А. Теоретико- 
методологические основы формирования современной системы 
межбюджетных отношений в региональных системах. – Томск: Изд-во НТЛ, 
2010. – 420 с. 
23. Губогло М.Н. Федерализм власти и власть федерализма // В сб.: 
"Федерализм власти и власть федерализма". М.: ТОО "ИнтелТех", 2017. 
С.108-148. 
24. Гуляков А.Д. Федерализм: механизм возникновения и основные 
направления развития: историко-государствоведческое исследование: 
монография/ А.Д. Гуляков. – Москва.: РИОР: ИНФРА, 2020 
25. Дегтев Г.В. Российский федерализм: правовые основы и пути 
развития / учеб. пособие. М.: ИГУ МГИМО(У), 2017.- 77с. 
79 
26. Дегтев Г.В. Современный российский федерализм: особенности 
правового статуса и основные направления его совершенствования. 
Автореферат дисс.канд.юр.наук. М.: МГИМО(У), 2018. 
27. Джабраилова А.О., Магомедов М.Ш. Межбюджетные отношения 
в современной России: проблемы, перспективы развития [Электронный 
ресурс] // Московский экономический журнал. – 2016. - №3. URL:http://qje.su 
28. Добрынин Н.М. Российский федерализм: проблемы и 
перспективы // Государство иправо.2017. № 11. С.85-89. 
29. Енгибарян В.Р. Понятия и теоретические основы федерализма / 
Учеб.пособие. М.: МГИМО(У), 2019. - 54с. 
30. Ермаков В.В. Межбюджетные федеративные отношения в 
международной перспективе // Международные процессы. - 2018. - №34. Т34. 
- С. 116-126. 27. 
31. Ермакова Н.М. Инструменты межбюджетного регулирования // 
Вестник РЭУ – 2017. - №3. - С.38-45. 
32. Ерошкина Л. А. Становление и развитие межбюджетных 
отношений // Финансы. - 2016. - № 7. - С.10-14. 
33. Ерошкина Л.А. Состояние современных межбюджетных 
отношений между российской федерацией и субъектами Российской 
Федерации // Казанский экономический вестник. - 2018. - № 5(19). - С. 29-33. 
34. Ерошкина Л.А. Сущность бюджетного федерализма и его роль в 
системе государственного регулирования территориального развития // 
Горизонты экономики. - 2018. - №1 (27). - С. 33-36. 
35. Золоторева М.В. Модернизация федерализма: необходимость и 
возможность // Федерализм. 2017. № 3. С. 137-160. 
36. Игудин А.Г. Становление и развитие бюджетного федерализма в 
России // Финансы. - 2016. - №9. - С. 48-53. 36. 
37. Исаев И.А. История государства и права России. М., 2016. 
80 
38. Капицкая О.В. Опыт зарубежного бюджетного федерализма и 
применение его в России // Вестник ленинградского государственного 
университета им. А.С. Пушкина. - 2017. - №3. Т.6. - С.33-38 
39. Карасев М.Н. Институт совместного ведения Российской 
Федерации и субъектов федерации: необходимы серьезные изменения // 
Журнал российского права. 2018. № 9. 
40. Кизилов А.Н. Исследование экономической сущности 
социального аудита и его места в системе аудиторско-консалтинговых услуг 
/ А.Н. Кизилов, И.Н. Богатая // Международный бухгалтерский учет. – 2016. - 
№18. – С.25-31. 
41. Климанов В.В., Михайлова А.А. Совершенствование 
регулирования бюджетов высокодотационных регионов // Финансы. – 2015. - 
№7. - С.11-17. 85 38. Казанцев С.В. Ключевые факторы развития 
межбюджетных отношений // Регион: экономика и социология. - 2012. - № 2. 
- С.63-79. 
42. Копытова Е.Д. Резервы увеличения вклада предприятий в 
бюджетную систему территорий // Дети и молодежь - будущее России: 
материалы IV Международной научно-практической конференции: в 2 
частях. - 2017. - С. 164-170. 
43. Кузьмин И.Г. Зарубежный опыт построения бюджетного 
федерализма и его использование в России // Экономический вестник 
Ярославского университета. - 2016. - №32. - С. 54-56. 43. 
44. Литвинова Е. М., Куренков Д. В. Проблемы функционирования 
бюджетного федерализма в современной России // Регулирование 
устойчивого развития экономики региона (конференция) Чебоксары. - 21 
апреля 2016 г. - С.51-5 
45. Лыкова Л.Н. Региональные бюджеты в 2020 г.: устойчивость 
доходов в условиях кризиса.Федерализм. 2020;(4):200- 
218. https://doi.org/10.21686/2073-1051-2020-4-200-2186. 
81 
46. Макейкина С.М., Развитие механизмов межбюджетного 
регулирования // Вестник волжского университета им. В.Н. Татищева. – 2018. 
– Т.2. - №1. – С. 201-206. 47. Мальцева И.Н. Бюджетное устройство 
российской федерации в условиях финансового кризиса // Правовые 
проблемы укрепления российской государственности. Часть 46. - 2013. - 
С.132-134. 
47. Максимов Ю.Ю. Аудиторская практика в государственном 
секторе и государственный контроль / Ю.Ю. Максимов, Ю.Н. Максимов // 
Финансы. – 2017. - №11. – С.6-15. 
48. Маркина Е.В. Финансы. Учебное пособие. – М.: Изд-во КНОРУС, 
2019. - 513 с. 
49. Межбюджетные отношения в Российской Федерации / Суглобов 
А.Е., Черкасова Ю.И., Петренко В.А. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2017. - 263 с. 
50. Мельник М.В. Особенности аудита эффективности 
государственных (муниципальных) учреждений / М.В. Мельник // Аудит и 
финансовый анализ. – 2010. - №6. – С.1-10. 
51. Ондар Д.С. Сравнительный анализ доходной части бюджетов 
Алтайского края/ [Электронный ресурс] // Научное сообщество студентов 
XXI столетия. Экономические науки: сб. ст. по мат. XXXVII междунар. студ. 
науч.-практ. конф. – 2015. – № 10(37). URL: http://sibac.info/archive/economy 
52. Пайкович П.Р. Бюджетный федерализм как фактор стабилизации 
социально-экономического развития Российской Федерации // Экономика и 
предпринимательство. – 2018. - № 4 (ч.2). - С. 769-773. 
53. Пешина Э.В., Стрекалова А.А. Два поколения фискального 
федерализма: взаимосвязь развития // Финансовая аналитика: проблемы и 
решения. - 2018. - №18 (252). - С.42-59. 
54. Полозков М.Г., Суходаева Т.С. Риски и стратегии в 
политическом финансировании: зарубежный опыт//Экономика и управление: 
проблемы, решения, 2018. - 8с. 
82 
55. Сагайдачная Н.К. Бюджетные правила и принципы бюджетной 
системы: соотношение и трансформация // Проблемы учета и финансов. - 
2018. - №1(9). – С.57-58. 
56. Тихомиров Ю.А. Государственно-правовые аспекты федерализма 
// Федерализм. 2017. № 2. 
57. Тихомиров Ю.А. Теория компетенции//Журнал российского 
права. 2017. № 4. 
58. Умнова И.А. Как обеспечить единство законодательной и 
исполнительной власти в условиях федерации // Журнал российского права. 
2017. №4-5. 
59. Чиркин В.Е. Модели современного федерализма: сравнительный 
анализ // Государство и право. 2017. № 8-9. С. 150-158. 
60. Шакирова Р. К. Бюджетный и налоговый федерализм: 
соотношение понятий и принципов реализации // Экономические науки. - 
2016. - С. 100-105. 
61. Швецов Ю.Г. Эволюция российского бюджетного федерализма // 
Вопросы экономики. - 2018. - №8. - С.77. 
Электронные ресурсы: 
1. Международный валютный фонд [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: https://www.imf.org. 
2. Министерство финансов Российской Федерации [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: https://www.minfin.ru 
3. Министерство экономического развития Российской Федерации 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://economy.gov.ru 
4. Официальный сайт Федеральной службы государственной 
статистики [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.gks.ru. 
5. Правительство Российской Федерации [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа URL: http://government.ru 
