Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования 
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
и ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Институт государственной службы и управления 
Направление подготовки 41.04.01 Зарубежное регионоведение 
Образовательная программа «Зарубежное регионоведение и 
международное сотрудничество» 
МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 
«ИНФОРМАЦИОННЫЕ ВОЙНЫ В УСЛОВИЯХ СОВРЕМЕННЫХ 
ГЕОПОЛИТИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ» 
Автор: 
Обучающийся группы ОМ18-21 
Очной формы обучения 
___________________________ 
(подпись) 
Футорская Екатерина Игоревна 
Руководитель: 
Кандидат исторических наук, доцент, 
доцент кафедры зарубежного 
регионоведения и международного 
сотрудничества Факультета 
международного регионоведения и 
регионального управления ИГСУ 
РАНХиГС 
_____________________________ 
(подпись) 
Мухина Яна Борисовна 
Москва, 2020г. 
2 
СОДЕРЖАНИЕ 
ВВЕДЕНИЕ ............................................................................................... 3 
1. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ГЛОБАЛЬНОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ……………………………………………………….18 
1.1 Определение подходов к международной безопасности ............. 18 
1.2Основные вызовы и угрозы международной безопасности .......... 31 
1.3 Роль информационных технологий в контексте геостратегических 
противоречий между великими державами......................................... 44 
2. ФОРМИРОВАНИЕ ИНСТРУМЕНТАРИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ 
ВОЙН………………………….…………………………………………..60 
2.1 История возникновения и развития информационных войн ........ 60 
2.2 Особенности формирования и эволюции технологий 
информационных войн ......................................................................... 73 
3. РОЛЬ ИНФОРМАЦИОННОГО ИНСТРУМЕНТАРИЯ В 
РЕАЛИЗАЦИИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РФ, США, КИТАЯ ...... 89 
3.1 Информационная составляющая внешней политики РФ.............. 89 
3.2 Информационная составляющая внешней политики США ....... 105 
3.3 Информационная составляющая внешней политики Китая ....... 120 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ.................................................................................... 134 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК .............................................. 141 
3 
ВВЕДЕНИЕ 
Геополитические процессы как объект научного исследования в 
разные исторические периоды наделялись специфическими 
характеристиками и атрибутами. Одним из неотъемлемых атрибутов 
геополитических процессов последнего десятилетия представляется 
непосредственное участие общественности в наиболее актуальных 
общемировых и внутригосударственных проблемах, реализуемое при 
помощи средств массовой коммуникации. 
Во многом такое тесное присутствие общественности в решении 
геополитических вопросов обусловлено глобализацией информационных 
потоков, проникновение которых в самые далекие точки мира не может 
быть остановлено суверенностью территорий. Подобный процесс 
неограниченной информатизации указывает на формирование всемирного 
информационного пространства. 
О явлении глобальной информатизации гораздо чаще можно 
услышать в позитивном ключе как о показателе прогресса современных 
информационных технологий. Однако в настоящий момент все более 
очевидной становится обратная сторона данного процесса – проблема 
1 информационной безопасности и информационных войн . 
Актуальность работы. Однако утверждение о том, что 
обозначенные проблемы появились лишь с наступлением цифровой эры, 
не объективно. Правильнее будет утверждать, что процесс оформления 
единого глобального информационного пространства с самого начала 
сопровождался становлением и укреплением виртуального поля 
геополитического противоборства между мировыми субъектами. 
Отдельные государства, достигшие значительных результатов в 
области информационных технологий и как следствие - обладающие 
информационным преимуществом, вступают в информационное 
1 Козырева А.А., Тарасов Д.А. Современное состояние государственной политики в сфере 
информационной безопасности // Вестник Воронежского института МВД России. - 2018. - № 4. - С. 243. 
4 
противоборство с другими, нередко менее сильными оппонентами. Как 
результат сегодня в общественном сознании поменялось осмысление 
войны, а информационные приемы борьбы вышли на первый план 
стратегии защиты государственных интересов мировых лидеров, что 
указывает на актуальность заявленной темы. 
Необходимость изучения информационных рычагов давления в 
условиях современных геополитических процессов обосновывается тем, 
что все чаще межгосударственные конфликты разворачиваются именно в 
информационном поле. Сегодня приходится говорить о нарастании не 
только физического, но и психологического давления, направленного на 
объект информационного воздействия, в роли которого в первую очередь 
выступает население конфликтующих сторон. Иными словами, в эпоху 
цифрового прогресса напряжение возрастает, поскольку противостояния 
протекают как в традиционном физическом, так и в принципиально новом 
поле – киберпространстве. 
В сложившихся условиях средства массовой коммуникации играют 
роль проводников, транслирующих и навязывающих идеологии, по сути 
являясь оружием нового поколения в руках наиболее прогрессивных 
государств. К таковым справедливо отнести и Россию. По данным 
компании «Zecurion Analytics» - специализированное подразделение, 
официально занимающееся информационной безопасностью в 
киберпространстве в нескольких десятках государств - Россия входит в 
пятерку лидеров по уровню развития системы кибербезопасности, уступая 
2 США, Китаю, Великобритании и Южной Корее . 
Степень научной разработанности. Говоря о степени изученности 
заявленной темы, следует отметить, что научные материалы, посвященные 
изучению информационных войн и сопутствующих им процессов, сегодня 
складываются в мульти-исследовательский комплекс политических, 
2 Коломыченко М. В интернет ввели кибервойска. Аналитики оценили количество хакеров на госслужбе 
// Газета «Комерсантъ». – URL : https://www.kommersant.ru/doc/3187320 (дата обращения : 18.10.2019) 
5 
исторических, психологических, правоведческих, конфликтологических, 
философских и прочих трудов как отечественных, так и зарубежных 
авторов. Исторический обзор тематической научной литературы 
охватывает работы, датируемые началом двадцатого века. Прежде всего, 
необходимо отметить труды зарубежных социологов П. Лазарсфельда и Г. 
3 Лассуэла . 
Сам термин «информационная война» вошел в речь относительно 
недавно, в то время как научное сообщество начало использовать его в 
последнее десятилетие двадцатого века. Сначала данное понятие нашло 
отражение в западной литературе (1992 – 1993 годы), а после – в 
отечественной (1994-1997 годы). К концу двадцатого столетия 
актуализировалась смежная проблема, получившая название 
«психологическая война». 
В то же время российские ученые стали проявлять особенный 
интерес к изучению положения Российской Федерации как участницы 
глобального информационного взаимодействия стран. В настоящий 
момент внимание мирового научного сообщества направлено на 
исследование подходов и концепций, которые могли бы стать ключом к 
более глубокому осмыслению процессов, разворачивающихся в ходе 
информационного противоборства. 
За всю историю изучения информационных противостояний и 
сопутствующих им процессов и явлений появился достаточно широкий 
перечень научной литературы, в рамках которой рассматривались 
различные аспекты изучаемого объекта. Итак, наряду с выше 
упомянутыми социологами П. Лазарсфельдом и Г. Лассуэлом, изучавшими 
информационные войны в контексте влияния средств массовой 
информации на мнение общества, следует отметить их зарубежных 
3 Лассуэл Г. Коммуникативный процесс и его структуры // Современные проблемы социальной 
коммуникации. - СПб., 1996. – С. 21-25. 
Lazarsfeld P. The varied sociology of Paul F. Lazarsfeld // Writings collected and edited by P. Kendall. - New 
York, 1982. - P. 17. 
Lazarsfeld P. The art of asking why // National Marketing Review. - 1972. - Vol. I. - P. 33. 
6 
последователей: М. Либицки, Р. Моландера, П. Уилсона, А. Риддила, Э. 
4 Кордесмана, А. Вагнера, П. Рипера, Дж. Роджерса . 
С течением времени термин «информационная война» перестал 
носить исключительно научный характер и плотно вошел в публицистику, 
где обрел множество эпитетов, например, «война двадцать первого века» 
или «война нового типа». Однако широкий интерес публицистов к 
данному вопросу не внес никакого научного вклада в определение 
сущности информационного противостояния. 
Более успешные попытки теоритического определения были 
предприняты в военной сфере. Среди отечественных авторов, изучающих 
информационную войну как противостояние, реализуемое посредством 
давления на общественное сознание по схеме «подрыв-защита», 
необходимо назвать имена А. Курило, Д. Черешгаша, А. Стрельцова, И. 
Шеремета, Г. Вусса, В. Цыгичко, Г. Феоктистова, И. Завадского, В. 
5 Нерсесиана . Из анализа определений, приведенных в работах данных 
авторов, следует, что информационная война – это совокупность 
подрывных и защитных действий, реализуемых при помощи средств связи 
с целью дезорганизации населения противника в военных условиях. 
Поскольку информационное давление посредством средств массовой 
информации (далее СМИ) может быть оказано не только в рамках 
вооруженного конфликта и не только на население оппонента, но и на 
4 Libicki M. C. The mesh and the net: Speculation on armed conflict in a time of free silicon. - Washington, 
1994. 
Molander R., Riddile A., Wilson P. Strategic Information Warfare: A New Face of War. - Santa Monica, 1994. 
Cordesman A., Wagner A. The Lessons of Modern War: The Gulf War. - Boulder, 1996. 
Van Riper P. Information Superiority // Marine Corps Gazzette. - 1997. Vol. Х. - P. 58. 
Rodgers J. Information Warfare: Nothing New Under the Sun // Marine Corps Gazette. - 1997. - Vol. III. - P. 
26-27. 
5 Курило А. П., Черешгаш Д. С. Проблемы информационной безопасности России и пути их разрешения 
// Информационные технологии. - 1996. - № 3. - С. 8-9. 
Стрельцов А. А., Шеремет И. А., Вусс Г. В. Проблемы создания российского фрагмента глобальной 
информационной инфраструктуры // Вестн. Российского общества информатики и вычислительной 
техники. - 1996. - № 1. - С. 60-62. 
Цыгичко В. Н. Информационно-аналитическая поддержка стратегических решений // Межотраслевая 
информационная служба. - 1995. - № 3. - С. 32-33. 
Феоктистов Г. Г. Информационная безопасность общества // Социально-политический журнал. - 1996. - 
№ 5. - С. 213. 
Завадский И. И. Информационная война — что это такое? // Конфидент. Защита информации. - 1996. - 
№ 4. - С. 15. 
7 
внутреннюю аудиторию, параллельно велись исследования гуманитарного 
аспекта информационных воин, в частности – их психологической 
составляющей. Анализом проблемы психологической войны как части 
информационного воздействия занимались такие отечественные и 
зарубежные исследователи как Н. Живейнов, Д. Волкогонов, П. Вирильо, 
А. Зиновьев, А. Каптерев, И. Дзялошинский, А. Манойло, Д. Фролов, Д. 
6 Волкогонов, В. Крысько, Н. Нартов, А. Петренко, В. Щекотихин . 
Также исследовательский интерес большого количества 
отечественных ученых был прикован к роли и месту российского 
государства в мировом информационном поле. Первые тематические 
7 работы принадлежат А. Панарину и С. Кара-Мурзе . К концу двадцатого 
века проблема информационной войны занимает одно из центральных 
мест в отечественной науке. Об опасности, агрессии, современных методах 
и инструментах ведения информационной борьбы в своих трудах пишут Н. 
6 Живейнов Н. И. Операция «PWV. «психологическая война» американских империалистов. - М., 1996. 
Волкогонов Д. А. Психологическая война. - М., 1984. 
Вирильо П. Машина зрения. - СПб., 2004. 
Люк Т., О'Туатейл Дж. Осмысляя геополитическое пространство: пространственность войны, скорости и 
зрения в работах П. Вирильо // Социологическое обозрение. - 2018. - Т. 2. - № 3. - С. 36. 
Зиновьев А. А. Запад. Феномен западнизма. - М., 1995. 
Каптерев А. И. Мультимедиа как социокультурный феномен. - М., 2002. 
Дзялошинский И. М. Информационное пространство России: структура, особенности 
функционирования, перспективы эволюции. - М, 2001. 
Дзялошинский И. М. Политическое пространство России: политическая метафора или научное понятие // 
Право знать. Бюллетень Правозащитного фонда Комиссии по свободе доступа к информации. - 2001. - № 
7. – С. 25. 
Манойло А. В. Фролов Д. Б. Информационно-психологическая война в системе политических отношений 
информационного общества. Государственная информационная политика: проблемы и технологии // 
Государственная информационная политика: проблемы и технологии. - 2012. - № 4. - С. 89-90. 
Крысько В. Г. Секреты психологической войны (цели, задачи, методы, формы, опыт). Минск, 1999. 
Нартов Н.А. Информационная война: история и современность: монография. – М., 2014. - 
Петренко А.И. Государственная информационная политика в условиях информационно-психологической 
войны. - М., 2009. 
Щекотихин В. М. Информационная война. Информационное противоборство: теория и практика. - М., 
2011. 
7 Панарин А. С. Глобальное политическое прогнозирование в условиях стратегической нестабильности. - 
М., 1999. 
Панарин А. С. Искушение глобализмом. - М., 2000. 
Панарин А. С. Реванш истории: российская стратегическая инициатива в XXI веке. - М., 1998. 
Панарин А. С. Россия в циклах мировой истории. - М., 1999. 
Кара-Мурза С. Г. Антисоветский проект. - М., 2002. 
Кара-Мурза С. Г. Идеология и мать ее наука. - М., 2002. 
Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием. - М., 2001. 
8 
Волковский, В. Прокофьев, В. Лисичкин, JI. Шелепин, А. Мухин, Е. 
8 Доценко, С. Разворотнев, О. Цветков, Е. Васильева . 
Сегодня внимание отечественных исследователей приковано к 
разработке наиболее прогрессивных концепций и подходов к осмыслению 
процессов, сопровождающих информационное противоборство: Г. 
Почепцов, С. Расторгуев, И. Михальченко, Я. Мальцева, А. Панарин и 
9 другие . 
Об актуальности проблем, вызванных информационными 
противоборствами, говорит обилие научных центров разного уровня, 
специализирующихся на их решении. Среди научных центров 
всероссийского уровня необходимо назвать Российский институт 
стратегических исследований, Центр военно-политических исследований 
МГИМО и РУДН, Научно-исследовательский центр информатики при 
Министерстве иностранных дел Российской Федерации, Центр социально- 
консервативной политики, Всероссийский научно-исследовательский 
институт МВД России, Центр международной информационной 
безопасности и научно-технической политики МГИМО МИД России, 
Институт системного анализа РАН, Международный научно-учебный 
8 Волковский Н. Л. История информационных войн: т. 1 (с древнейших времён по XIX век. - СПб., 2003. 
Прокофьев В. Ф. Тайное оружие информационной войны. - М., 1999. 
Лисичкин В. А., Шелепин Л. А. Третья мировая информационно-психологическая война. М., 2000. 
Мухин А. А. Информационная война в России. - М., 1999. 
Доценко Е. Л. Механизмы психологической защиты от манипулятивного воздействия: автореф. дис. … 
канд. психол. наук. - М., 1993. 
Разворотнева С. В. Психологические аспекты политического влияния: коммуникационные аспекты: дис. . 
канд. полит, наук. - М., 1993. 
Цветков О. М. Политическое манипулирование: Природа и особенности в различных типах 
политических систем: автореф. дис. ... канд. полит. наук. - М., 1996. 
Васильева Е. Г. Массовое сознание и политика: автореф. дис. ... канд. полит, наук. - Волгоград, 1997. 
9 Почепцов Г. Г. Информационно-психологическая война. - М., 1999. 
Почепцов Г. Г. Информационные войны. Основы военно-коммуникативных исследований. - М., 2000. 
Почепцов Г. Г. Психологические войны. - М., 2002. 
Расторгуев С. П. Информационная война. - М., 1998. 
Расторгуев С. П. Философия информационной войны. - М., 2002. 
Панарин И. Н. Информационно-психологическое обеспечение национальной безопасности России: дис. 
… докт. полит, наук. - М., 1997. 
Панарин И. Н. Технология информационной войны. - М., 2003. 
Панарин И. Н. Информационная война и дипломатия. - М., 2004. 
Михальченко И. А. Информационные войны и конфликты идеологий в условиях геополитических 
изменений конца XX века: автореф. дис. ... канд. полит. наук. - СПб., 1998. 
Мальцева Я. В. Цивилизационные перемены в России: информационный аспект (последняя четверть XX 
— нач. XXI вв.): автореф. дис. ... канд. полит, наук. - Владивосток, 2004. 
9 
центр информационной безопасности Всероссийского научно- 
исследовательского института проблем вычислительной техники и 
информатизации (МНУЦИБ) ВНИИПВТИ и другие. 
Проблемы информационной безопасности России также активно 
изучаются на региональном уровне. В настоящий момент действует 
множество научно-исследовательских центров на базе 
специализированных учебных заведений: МГТУ имени Н.Э. Баумана, 
Московского государственного университета путей сообщения (МИИТ), 
Санкт-петербургского политехнического университета Петра Великого, 
Института радиоэлектроники и информационных технологий, 
Национального исследовательского университета МЭИ и так далее. 
Сотрудниками представленных выше и иных исследовательских 
центров организовываются круглые столы, конференции и форумы, в 
рамках которых ведущие эксперты отрасли обмениваются своими 
взглядами на решение проблем информационного противоборства. В ряду 
таковых российских экспертов современности - И. Николайчук, Л. 
Шершнев, Г. Селезнев, А. Дугин, В. Коровин, В. Иванов, Г. Малинецкий, 
А. Капто, К. Сивков, М. Смолин, А. Фурсов, В. Аверьянов, В. Цыганов, С. 
Бухарин, В. Карякин, В. Ковалев, В. Лепский, А. Зиновьев, В. Капицын, С. 
10 Расторгуев, М. Якушев, О. Демидов, Н. Стариков. К числу наиболее 
видных зарубежных экспертов по информационным войнам относятся Д. 
Шарп, Б. Дженкинс, В. Лефевт, Б. Колин, М. Эшли, Дж. Аркилла, Д. 
Ронфельдт, Т. Ешихар, Ставридис, Р. Макдермотт, Дж. Бланк, Ф. Бридлав, 
11 К. Доннелли и другие . 
Гипотезой служит тезис о том, что использование информационного 
инструментария отдельными державами во многом обусловлено 
10 Почепцов, Г. Г. Информационная война-2013 в представлении российских экспертов // Пси-фактор. – 
URL : https://psyfactor.org/psyops/infowar24.htm (дата обращения : 18.01.2020) 
11 Рябов К. Зарубежные специалисты о новой российской стратегии // Военное обозрение. – URL : 
https://topwar.ru/45330-zarubezhnye-specialisty-o-novoy-rossiyskoy-strategii.html (дата обращения : 
18.01.2020) 
Бухарин С. Н. Методы и технологии информационных войн. - М., 2007. 
10 
спецификой их мировоззрения и внешнеполитическими приоритетами. 
Иными словами, информационный инструментарий держав не является 
универсальным. 
В качестве объекта исследования данной работы выступают 
особенности современных геополитических процессов. Предмет 
исследования - информационные войны как часть геополитических 
процессов. В настоящий момент существует достаточно много работ, 
посвященных теории и методологии использования технологии мягкой 
силы, в том числе - информационного инструментария, ведется широкий 
теоретический и методологический дискурс вокруг обозначенной темы 
исследования. В то же время зачастую авторы (например, В.В. Барабаш, 
А.Г. Голодов, Л.В. Воронцова и другие) в своих работах делают акцент на 
универсальности этих технологий и инструментов. 
Целью данной работы является выявить особенности использования 
информационного инструментария для реализации внешнеполитических 
интересов ключевых международных игроков. Для достижения заявленной 
цели необходимо решить следующие задачи: 
- выявить особенности состояния современной международной 
безопасности и роли в ней информационной составляющей; 
- определить роль информационных технологий в контексте 
геостратегических противоречий между великими державами; 
- уточнить особенности формирования и эволюции технологий 
информационных войн; 
- уточнить роль информационного инструментария в политике 
ведущих стран мира; 
- определить специфику использования информационного 
инструментария. 
Методологическая основа. В качестве методологической основы 
проведенного в данной работе исследования выступает совокупность 
научных подходов к изучению и сравнению информационных политик. В 
11 
частности используются подходы системного, неоинституционального, 
структурно-функционального и сравнительного анализа, а также 
общенаучные (синтез, обобщение, дедукция, аналогия) и частнонаучные 
(контент-анализ, сравнительный, исторический) методы исследования. 
Специфика изучаемой темы обусловила приоритетность сравнительного 
метода, используемого в рамках данной работы в качестве общенаучного 
способа определения схожих и различных особенностей информационных 
политик ключевых держав. 
Теоретическая база. Основой исследования, проведенного в рамках 
данной работы, служит достаточно широкая база источников, которые 
можно классифицировать на четыре основных группы: 
1. Российские и зарубежные концептульно-нормативные акты: 
12 - Всеобщая декларация прав человека; 
13 - Международный пакт о гражданских и политических правах; 
- Резолюции Генеральной Ассамблеи ООН («Ложная или 
извращенная информация», «Элементы для создания глобальной культуры 
14 кибербезопасности»); 
15 - Конвенция о международном праве опровержения; 
- Декларация об основных принципах, касающихся вклада средств 
массовой информации в укрепление мира и международного 
взаимопонимания, в развитие прав человека, в борьбу против расизма и 
16 апартеида и подстрекательства к войне; 
12 Всеобщая декларация прав человека [принята резолюцией 217 А (III) Генеральной Ассамблеи ООН от 
10.12.1948] // КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_120805/ (дата 
обращения : 08.01.2020) 
13 Международный пакт о гражданских и политических правах [принят 16.12.1966 Резолюцией 2200 
(XXI) на 1496-ом пленарном заседании Генеральной Ассамблеи ООН] // КонсультантПлюс. - URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5531/ (дата обращения: 08.01.2020) 
14 Резолюция 127 (II) Генеральной Ассамблеи ООН «Ложная или извращенная информация» [принята 
Генеральной Ассамблеи ООН от 15.11.1947] // Законодательство.com. - URL : https://xn-- 
80aagahqwyibe8an.com/pravovi-akti-mijnarodni/rezolyutsiya-127-generalnoy-assamblei-oon222461.html (дата 
обращения: 12.12.2019). 
15 Конвенция о международном праве опровержения [принята резолюцией 630 (VII) Генеральной 
Ассамблеи от 16.12.1952] // Официальный сайт ООН. - URL : 
https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/correct.shtml (дата обращения: 12.12.2019). 
16 Декларация об основных принципах, касающихся вклада средств массовой информации в укрепление 
мира и Международного взаимопонимания, в развитие прав человека и борьбу против расизма и 
12 
- Федеральные законы РФ («Об информации, информационных 
технологиях и о защите информации», «О средствах массовой 
информации», «О безопасности», «О безопасности критической 
информационной инфраструктуры Российской Федерации», «О 
17 государственной тайне»); 
- раздел программы «Цифровая экономика РФ» - «Информационная 
18 безопасность»; 
19 - Стратегии национальной безопасности РФ до 2020 года; 
20 - Военная доктрина Российской Федерации от 2014 года; 
21 - Доктрина информационной безопасности РФ; 
- Национальная военная стратегия США от 2015 года; 
22 - Белая книга по обороне Китая от 2019 года . 
2. Монографии и сборники научных статей, в том числе 
электронные: Р. Кеохейн и Дж. Най «Власть и взаимозависимость: 
переходный период мировой политики», Р. Джервис «Восприятие и 
неправильное восприятие в международной политике», Г. Моргентау 
«Политические отношения между нациями: борьба за власть и мир», А. 
Рапопорт «Дилемма заключенного», Н. Калдор «Теория равновесия и 
теория роста», М. Либики «Что такое информационная война?»; Д.А. 
апартеида и подстрекательства к войне [провозглашена Генеральной Конференцией ЮНЕСКО на ее 
двадцатой сессии 28.11.1978] // Официальный сайт ООН. - URL : 
https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/st_hr1_141.shtml (дата обращения: 12.12.2019). 
17 О средствах массовой информации: федер. закон от 27.12.1991 № 2124-1 // КонсультантПлюс. – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1511/ (дата обращения: 14.12.2019). 
18 Информационная безопасность: раздел программы «Цифровая экономика» [утверждена 
распоряжением Правительства РФ от 28.07.2017 № 1632-р] // Министерство цифрового развития, связи и 
массовых коммуникаций РФ. URL: https://digital.gov.ru/ru/activity/directions/874/ (дата обращения: 
14.12.2019). 
19 Стратегия национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года: [утверждена указом 
Президента РФ от 31.12.2015 № 683] // Официальный сайт Совета Безопасности Российской Федерации. 
– URL : http://www.scrf.gov.ru/documents/99.html (дата обращения: 13.02.2020). 
20 Военная доктрина Российской Федерации [утверждена Президентом РФ 25 декабря 2014 г. № Пр- 
2976] // КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_172989/ (дата 
обращения: 20.03.2020). 
21 Доктрина информационной безопасности РФ [утверждена Указом Президента РФ от 5.12.2016 № 646] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_208191/ (дата обращения: 
16.12.2019). 
22 «Белая книга» КНР [утверждена Государственным советом КНР от 24.07.2019] // Информационное 
бюро Государственного совета Китайской Народной Республики. – URL : 
http://english.www.gov.cn/archive/whitepaper/201907/24/content_WS5d3941ddc6d08408f502283d.html (дата 
обращения 02.02.2020). 
13 
Волкогонов «Психологическая война», В.С. Поликарпов 
«Информационный суверенитет России и информационно- 
интеллектуальные войны», А.В. Манойло «Государственная 
информационная политика в особых условиях»; «Европейский журнал по 
международной безопасности», «Обзор международных исследований» 
(рецензируемый журнал издательства Кембриджского университета), 
Сборник трудов Всероссийской научной конференции «Информационные 
войны как борьба геополитических противников, цивилизаций и 
различных этносов», научный журнал «Политическая лингвистика». 
3. Научные и публицистические периодические издания: 
«HongKongNews», «The Times», «The New York Times», «The Observer», 
«Time», «RT», «Полис», «Парламентская газета», «Социс», «Российская 
газета», «Известия» и другие. 
4. Выступления политиков и экспертов в рамках следующих 
значимых отраслевых мероприятий: 
- международные, всероссийские и региональные конференции, 
форумы и круглые столы (Всемирный экономический форум «The World 
Economic Forum»; Международный IT-Форум с участием стран БРИКС, 
23 ШОС, ВЭФ; Петербургский международный экономический форум , 
«Инфофорум», «ПроеКТОриЯ», «Актуальные вопросы информационной 
безопасности», «Управление информационной безопасностью в 
24 современном обществе» ); 
- ежегодные заседания Совета Безопасности, которые 
сопровождаются выступлениями и докладами В. Путина, Д. Медведева, Н. 
Патрушева, Д. Рогозина, представителей ЦБ России и крупнейших ИТ- 
25 компаний и других ; 
23 Пленарное заседание Петербургского международного экономического форума // Официальные 
сетевые ресурсы Президента России. URL: http://kremlin.ru/events/president/news/57556 (дата обращения : 
25.12.2019). 
24 Путин отметил важность информационной безопасности во всех областях // РИА Новости. – URL : 
https://ria.ru/20181213/1547935299.html (дата обращения : 25.12.2019). 
25 Владимир Путин: Следует повысить безопасность российского сегмента интернета // Эхо Москвы. – 
URL : https://echo.msk.ru/blog/echomsk/2080868-echo/ (дата обращения : 25.12.2019). 
14 
- глобальные площадки с участием ООН, БРИКС, Шанхайской 
организации сотрудничества, АТЭС, ОДКБ и СНГ. 
Анализ приведенных выше источников содержит указывает на 
наличие достаточно широкой аналитической базы, раскрывающей 
состояние проблемы информационного противостояния как на 
международном, так и внутригосударственном уровне. Однако одной из 
определяющих особенностей информационных войн современности 
является их мобильность и непостоянство распределения сил, набора 
используемых инструментов, основ информационных политик и стратегий 
государств-участников, чем объясняется необходимость дальнейшего 
изучения заявленной темы. В частности в данной работе особое внимание 
уделено особенностям информационных инструментов, используемых 
воюющими сторонами. 
Научная новизна диссертации заключается в следующих 
полученных результатах: 
1. К особенностям современной международной безопасности 
относятся многополярность и отрицание военной мощи как единственного 
критерия могущества государства. Показателем уровня международной 
безопасности служит стратегическая стабильность, которая в условиях 
стремительного развития информационно-коммуникационных технологий 
во многом определяется уровнем информационной безопасности. 
Главными угрозами стратегической стабильности представляются 
«ядерная многополярность» и стирание грани между ядерным и неядерным 
ресурсами держав. Вероятность осуществления этих угроз становится 
выше в связи с возросшей ролью информационной составляющей во 
внешней политике, оказывающей влияние на поведенческие линии 
великих держав. Риски наступления стратегической нестабильности 
Выступление Президента Российской Федерации В.В. Путина на ежегодном расширенном заседании 
коллегии Федеральной службы безопасности // Национальный антитеррористический комитет. – URL : 
http://nac.gov.ru/publikacii/vystupleniya-i-intervyu/vystuplenie-prezidenta-rossiyskoy-federacii-0.html (дата 
обращения : 26.12.2019). 
15 
связаны с возможным ростом конфронтации между США, Россией и 
Китаем. 
2. Современные военно-стратегические доктрины и программы 
России, Китая и США декларируют возрастание роли информационной 
составляющей во внешней политике. Державы официально признают 
угрозы и риски применения информационных технологий и 
разворачивания кибервойн, оставляя за собой право использования 
информационных рычагов давления. Страны осознают необходимость 
ускорения развития в области информационных технологий для защиты 
национальной безопасности и используют их в качестве одного из главных 
орудий отстаивания собственных геостратегических интересов. 
3. Инструменты и методы информационного давления прошли 
долгий путь развития - от применения простых приемов запугивания, до 
использования высокотехнологичных информационных рычагов давления 
на критические инфраструктуры. Наиболее важными историческими 
этапами развития информационных инструментов представляются 
Отечественная война, Первая Мировая, Вторая Мировая война, Холодная 
война и более поздние военные столкновения. Кибер-инструменты 
оказывают значительное дестабилизирующее воздействие на 
международные отношения, в первую очередь - на взаимоотношения 
технологически развитых мировых держав с широким ядерным 
потенциалом, таких как США, Россия и Китай. Степень развития 
информационных технологий позволяет говорить о существовании 
принципиально новых военных угроз, вышедших из информационной 
сферы. 
4. Работа над информационным сопровождением 
внешнеполитической деятельности представляется для России, США и 
КНР одним из наиболее приоритетных направлений. Несмотря на разницу 
в подходах к осуществлению информационной политики все государства 
ориентированы на достижение единой конечной цели. Для России, США и 
16 
Китая активное участие в международном информационном поле является 
залогом обеспечения информационной безопасности нации и 
эффективным инструментом укрепления своего статуса в международном 
политическом пространстве. 
5) В специфический набор инструментария информационной 
политики России могут быть включены государственная система 
обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных 
атак и сегмент государственного военного интернета. К специфическим 
механизмам американской информационной политики США относятся 
«публичная дипломатия», государственный брендинг, спонсирование 
кинематографа, создание компьютерных игр, тесное сотрудничество с 
технологически развитыми сетевыми компаниями, работа в блог сфере. 
Отличительными чертами китайской внешней информационной политики 
являются запрет на мировые социальные сети и поисковые системы, 
серьезный государственный контроль и цензура, а так же ориентация на 
концепцию «один пояс – один путь». 
На защиту выносятся следующие положения: 
1. Показатель уровня международной безопасности во многом 
определяется уровнем информационной безопасности. 
2. Концепция информационной войны имеет достаточно длительную 
историю формирования. 
3. Работа над информационным сопровождением внешнеполитической 
деятельности представляется для России, США и КНР одним из 
наиболее приоритетных направлений. 
4. Каждая великая держава использует во внешней политике 
собственный подход и механизмы обеспечения информационного 
превосходства. 
Практическая и теоретическая значимость ВКР. Выводы, 
полученные в результате проведенного исследования, могут быть 
17 
заложены в основу оценки, экспертизы и прогнозирования политико- 
идеологической обстановки как в рамках общемирового, так и 
внутрироссийского информационного пространства. Кроме того 
полученные результаты могут послужить теоритической и 
методологической базой для преподавания отраслевых дисциплин 
социально-гуманитарного цикла. Также проведенный анализ 
информационных политик и соответствующих им геополитических 
интересов ключевых держав может послужить теоретико- 
методологической основой для последующих исследований социально- 
философских, политико-идеологических и стратегических аспектов 
возникновения и реализации информационного противоборства. 
Теоритическая значимость данной работы и реализованного в ее 
рамках исследования заключается в углублении и систематизации научных 
знаний об особенностях состояния современной международной 
безопасности и роли в ней информационной составляющей; о роли 
информационных технологий в контексте геостратегических противоречий 
между Россией, США и Китаем; об эволюции технологий 
информационных войн и специфике использования информационного 
инструментария ведущими державами. 
Апробация темы ВКР: публикация статьи на тему 
«Информационные войны XXI века» в молодёжном дипломатическом 
журнале «The Youth Diplomacy». 
Работа состоит из введения, первой главы (включающей в себя 3 
подраздела, второй главы (включающей в себя 2 подраздела), третей главы 
(включающей в себя 3 подраздела), заключения и библиографического 
списка. 
18 
1. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ГЛОБАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
1.1 Определение подходов к международной безопасности 
Поскольку международные отношения являются многоуровневой 
системой с множеством связанных между собой элементов, благополучие 
их акторов во многом определяется способностью поддерживать 
стабильность международных связей. Для этих целей государства 
выстраивают масштабные концепции международной безопасности. 
Под концепцией международной безопасности следует понимать 
систему установок и принципов, являющихся залогом мирного 
сосуществования участников международных отношений. Методы 
сглаживания опасностей и уравновешивания сфер общественной 
жизнедеятельности заложены концепцию безопасности каждого 
государства. Поэтому в мире существует достаточно большое количество 
определений понятия «международная безопасность». 
Одно из самых полных определений содержится в Уставе ООН. Его 
первая статья содержит положение о «поддержании международного мира 
и безопасности, и принятии с этой целью эффективных коллективных мер 
для предотвращения и устранения угрозы миру и подавления актов 
агрессии или других нарушений мира и улаживание или разрешение 
международных споров или ситуаций, которые могут привести к 
нарушению мира, мирными средствами, в согласии с принципами 
26 справедливости и международного права» . 
Поскольку международные отношения постоянно развиваются и 
становятся все более сложными, определение международной 
безопасности постепенно дополняется, захватывая новые сферы жизни 
мирового сообщества. Например, появление нового определения, 
вошедшего в «Закон о национальной безопасности США», было связано с 
необходимостью учета укрепившейся связи между международным и 
26 Устав Организации Объединенных Наций [принят ООН 26.06.1945] // Официальный сайт ООН. - URL: 
http://www.un.org/ru/documents/charter/intro.shtml (дата обращения: 13.02.2020). 
19 
национальным аспектами безопасности. В рамках данного закона 
безопасность определяется как «деятельность по мобилизации военного, 
экономического, идеологического и других ресурсов государства и 
27 общества в условиях военно-политического противостояния» . Выход 
закона утвердил деятельность отвечающих за национальную безопасность 
организаций США - Центрального разведывательного управления, Совета 
национальной безопасности и минобороны. 
Такой подход к определению международной безопасности 
практически исключает международную составляющую и выводит на 
первое место национальную. Тем не менее, именно это определение часто 
используется американскими исследователями для обозначения 
международной безопасности. 
Появление определения международной безопасности в российской 
науке - это результат советских исследований. Сам термин 
«международная безопасность» не применялся в научном обществе до 
укрепления контактов советских исследователей с западными коллегами, а 
именно – до 1970х годов, когда СССР готовился принять участие в 
28 Совещании по безопасности и сотрудничеству в Европе . В отечественной 
науке термин прижился еще позже – во времена перестройки. 
В настоящий момент чаще прочих применяется определение, 
приведенное в российской Стратегии национальной безопасности до 2020 
года: это «состояние защищенности личности, общества и государства от 
внутренних и внешних угроз, которое позволяет обеспечить 
конституционные права, свободы, достойные качество и уровень жизни 
граждан, суверенитет, территориальную целостность и устойчивое 
29 развитие Российской Федерации, оборону и безопасность государства» . 
27 О национальной безопасности США: федер. закон от 26.07.1947 // Библиотека думающего о России. – 
URL : http://www.patriotica.ru/books/pyh_usa/p13_1.html (дата обращения: 13.02.2020). 
28 Богатуров А. Д. История международных отношений. – М., 2010. – С. 309-311. 
29 Стратегия национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года: [утверждена указом 
Президента РФ от 31.12.2015 № 683] // Официальный сайт Совета Безопасности Российской Федерации. 
– URL : http://www.scrf.gov.ru/documents/99.html (дата обращения: 13.02.2020). 
20 
Подходы к международной безопасности обновляются по мере 
изменения расстановки сил на международной арене. Принято выделять 
несколько концепций, критериями для которых служат актуальные 
вызовов международной безопасности и исторический промежуток 
времени. По временному признаку концепции международной 
безопасности классифицируют на традиционные и современные. 
Существует несколько подходов к историческому разграничению 
парадигм. В рамках первого в качестве переломного момента 
рассматривается окончание Первой Мировой войны и начало деятельности 
Лиги Наций как первой организации по безопасности мирового масштаба. 
Данный подход связывает рождение новых парадигм с ростом значения 
угроз. 
В рамках второго подхода возникновение новых парадигм 
связывается с завершением Второй мировой войны и началом 
деятельности ООН. Главным аргументом состоятельности данного 
подхода его сторонники считают эффективность и глобальность 
деятельности ООН, в то время как Лига Наций была упразднена еще 1946 
30 году . 
Появление новых вызовов в общемировом геополитическом 
пространстве обуславливает образование возникновение неизученных 
областей международной безопасности. Одним из самых актуальных 
вызовов современности является риск использования информационных 
технологий с целями, противоречащими международной безопасности. 
Прогресс в сфере информационных технологий обусловил разрастание 
глобализационных процессов и возникновение новых уровней 
безопасности и вместе с тем - новых концепций. 
Сегодня концепции, соответствующие разным уровням 
безопасности, принято классифицировать на следующие: 
30 Устав Организации Объединенных Наций [принят ООН 26.06.1945] // Официальный сайт ООН. - URL: 
http://www.un.org/ru/documents/charter/intro.shtml (дата обращения: 13.02.2020). 
21 
- концепция индивидуальной безопасности; 
- концепция национальной безопасности; 
- концепция региональной безопасности; 
- концепция глобальной безопасности. 
На практике из перечисленных выше концепций особое значение 
придается региональной безопасности, обеспечение которой чаще всего 
является функцией профильных организаций. Например, Европейская 
стратегия безопасности была совместно разработана государствами, 
31 входящими в состав Евросоюза . 
Иным основанием для классификации подходов к определению 
международной безопасности служит количество субъектов, участвующих 
в сдерживании мирового баланса. В рамках этой классификации 
выделяется однополярная система безопасности, получившая широкое 
распространение в двадцатом столетии. Сторонники этой модели 
убеждены, что баланс системы международных отношений может быть 
достигнуть только при условии главенствующей позиции одного явного 
лидера. 
Большинство западных экспертов сходятся во мнении, что таковым 
лидером могут стать США с опорой на курируемые ими международными 
организации и военные союзы. Так, политолог Дж. Най утверждает, что 
непризнание мировым сообществом лидерства США - это прямой путь к 
разрушению баланса в системе международных отношений, поскольку 
именно Штаты могут задать правильный вектор развития мирового 
32 сообщества, сдерживая разрушающую активность субъектов . 
Сегодня однополярная модель международной безопасности все 
чаще поддается критике, так как американская гегемония не 
поддерживается большей частью мирового сообщества в качестве 
31 Европейская стратегия безопасности [принята на заседании Европейского Совета в Брюсселе 
12.12.2003] // Официальный сайт Совета Европейского Союза. - URL : 
http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/librairie/PDF/QC7809568RUC.pdf (дата обращения: 
13.02.2020). 
32 Nye J. Power and Interdependence: World Politics in Transition. – Harlow, 2000. – Р. 105. 
22 
потенциальной основы функционирования системы международных 
отношений. Кроме того, методы борьбы американских военных альянсов, 
возникших как результат холодной войны, сегодня признаются 
неэффективными и неактуальными для нивелирования современных угроз. 
Также в рамках классификации, основанной на количестве субъектов 
мировой безопасности, выделяют биполярную модель, получившую 
широкое распространение в ходе холодной войны. Биполярную модель 
безопасности также называют моделью баланса сил. В ее основе лежит 
положение о том, что все акторы международных отношений должны 
подчиняться одному из двух мировых лидеров, получая покровительство с 
его стороны. Критики этой модели утверждают, что она не может 
считаться состоятельной, поскольку идея о наличии двух лидеров, 
придерживающихся разных идеологий и постоянно борющихся за 
господство является абсурдной для поддержания мира на международной 
33 арене . 
Альтернативой для двух описанных выше моделей представляется 
модель «концерта держав», сложившаяся после проведения Венского 
конгресса. Суть «концерта держав» заключается в передаче мировым 
сообществом обязанностей по поддержанию безопасности международных 
отношений союзу наиболее прогрессивных и авторитетных государств. 
Сегодня подобная идея правления пользуется популярностью, поскольку 
она подразумевает гораздо более согласованные действия ее акторов, чем 
между участниками масштабной организации. Кроме того она исключает 
гегемонию одного лидера и соперничество государств, как в биполярной 
модели. 
Существует несколько точек зрения на принципы образования 
«концерта». Одни исследователи полагают, что обеспечение мировой 
безопасности должно стать ответственностью экономически сильных 
государств, входящих в состав «большой восьмерки». По мнению других 
33 Keohane R. Neorealism and Its Critics. – New York, 1986. – Р. 166. 
23 
основу «концерта» должны составить страны, отобранные по принципу 
34 представительства: по одной стране от континента или региона . 
Критика этой модели сводится к нескольким тезисам. Во-первых, 
она не способна обеспечить стабильность в силу высокой вероятности 
возникновения конфликтных ситуаций между представителями 
«концерта», что ведет к дестабилизации и возникновению угрозы 
безопасности. Во-вторых, возрастает опасность пренебрежения 
потребностями малых государств. 
Более популярной стала система международной безопасности, 
основанная на принципе многополярности. Многополярная модель стала 
логическим итогом завершения холодной войны. В соответствии с ее 
положениями военная мощь не может быть определяющим фактором 
мирового господства и безопасности? поскольку является равнозначной 
мягкой силе, культуре, экономике и так далее. На основании этой модели 
сегодня к новым центрам, контролирующим мировое равновесие, 
35 относятся страны ЕС, Россия, Китай и Япония . 
Многополярная модель получила популярность в России и была 
закреплена положениями Стратегии национальной безопасности. Однако 
положения этой модели, подобно остальным, так же подвергаются 
критике. Главным аргументом, указывающим на несостоятельность 
многополярности как основы мировой безопасности, является 
невозможность мирного сосуществования множества лидеров на одной 
мировой арене, поскольку их конкуренция может привести к 
36 соперничеству за блага в различных сферах . 
Данную классификацию международной безопасности завершает 
глобальная модель, в соответствии с которой баланс может быть достигнут 
только при условии равносильного участия всех акторов на глобальном 
34 Богатуров А. Д. История международных отношений. – М., 2010. – С. 33. 
35 Михеев В.В. Восточноазиатская «многополярность»: треугольник Россия - Китай - США // Мировая 
экономика и международные отношения. - 2009. - № 1. - С. 19. 
36 Шаклеина Т.А. Россия и США в новом мировом порядке. Дискуссии в политико-академических 
сообществах России и США (1991-2002). - М., 2002. С. 76-78. 
24 
уровне. Функционирование глобальной модели может быть обеспечено 
37 при наличии общемировой системы ценностей . Она сложилась 
значительно позже иных моделей как результат развития представлений о 
международной безопасности и приветствуется глобалистами. 
Существенным недостатком глобальной модели я является ее 
незаконченность, поскольку не существует общепринятых и эмпирически 
установленных принципов функционирования и взаимодействия такого 
38 большого количества гарантов международной безопасности . 
Другим критерием для классификации подходов к определению 
международной безопасности является характер взаимодействия 
участников мировой системы. В рамках данной классификации принято 
выделять концепции коллективной, всеобщей и кооперационной 
безопасности. 
Концепция коллективной безопасности впервые была упомянута в 
рамках работы Лиги Наций. Ее суть заключается в совместной 
деятельности группы государств с достаточным военным ресурсом, 
объединенных одной целью – поддержание международной безопасности. 
Таким образом базовой идеей концепции коллективной безопасности 
является сплочение сил лидеров против одной угрозы. Концепция 
сконцентрирована только на решении проблем военно-стратегического 
противоборства, но имеет право на существование при наличии таких 
современных угроз как наращивание ресурсов НАТО и международный 
терроризм. 
Модель всеобщей безопасности охватывает более широкий круг 
современных вызовов безопасности. Ее основой служит применение в 
качестве рычагов давления не только военной, но и мягкой силы - 
37 Михеев В.В. Восточноазиатская «многополярность»: треугольник Россия - Китай - США // Мировая 
экономика и международные отношения. - 2009. - № 1. - С. 25. 
38 Сорокин К.Э. Геополитика современного мира и Россия // Полис. - 1995. - № 1. - С. 8. 
25 
39 дипломатических приемов внешнеполитической деятельности . Эта 
модель учитывает полимерность системы международных отношений. 
Принципы двух описанных выше моделей сочетаются в модели 
кооперационной безопасности, которая признает комплексность и 
равнозначность интересов всех акторов международной арены, но 
устанавливает обязательность иерархии целей и приоритетов. Для 
устранения угроз международной безопасности допускается применение 
силовых приемов в качестве миротворческих. В рамках данной модели 
поощряется культурный диалог и взаимодействие государств разных 
цивилизации. Появление концепции относится к концу двадцатого века, 
что объясняет ее недостаточную оформленность. В частности нет четкого 
представления о ее институциональной базе, роли военных объединений и 
40 мерах допустимости силового воздействия . 
Международная арена постоянно изменяется, однако по-прежнему 
имеют место быть традиционные концепции, разрабатываемые 
преимущественно западными исследователями. Принципы традиционных 
концепций заложены в Уставы правоохранительных организаций 
41 междурядного масштаба, таких как Интерпол, Европол . Поэтому 
необходимо обратиться к истории формирования и развития идей о 
международной безопасности. 
Классические парадигмы, разрабатываемые Н. Макиавелли, Т. 
Гоббсом, Г. Моргентау, делегируют ключевую роль в поддержании 
международной безопасности государствам, а в качестве наиболее 
42 эффективного инструмента их деятельности признают военные средства . 
Идеи о значении военного потенциала и определяющей роли государств, 
изложенные в работах Н. Макиавеллибыли дополнены Т. Гоббсом в работе 
39 Jervis R. Perception and Misperception in International Politics. – Princeton, 1976. – Р. 73. 
Nye J. Power and Interdependence: World Politics in Transition. – Harlow, 2000. – Р. 221. 
40 Keohane R. Neorealism and Its Critics. – New York, 1986. – Р. 31. 
41 Устав Международной организации уголовной полиции (Интерпол) [принят Международной 
организацией уголовной полиции 13.06.1956] // КонсультантПлюс. - URL: 
http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=INT;n=15819 (дата обращения: 18.02.2020). 
42 Porter P. European Journal of International Security. – Oxford, 2016. – Р. 22. 
26 
«Левиафан», где автор пишет о создании государства как результате 
заключения договора между людьми, пожертвовавшими своими 
43 свободами и правами для завершения «войны всех против всех» . Позднее 
Г. Моргентау обосновал мнение о том, что государству свойственен 
исключительно национальный интерес, реализуемый силовыми методами. 
При этом создание единого для всех участников международных 
отношений свода ценностей представляется невозможным, и ни одно 
государство не должно брать на себя компетенции по его созданию. Эти 
положения нашли свое отражение в причинах развязывания холодной 
войны и так или иначе прослеживаются в современных международных 
44 отношениях . 
По ходу разворачивания исторических событий, связанных с 
международной безопасностью (завершение Тридцатилетней войны, 
образование Вестфальской Венской системы, Первая мировая война, 
неудачи Версальско-Вашингтонской системы, Вторая мировая война и 
оформление Ялтинско-Потсдамская система) взгляды на принципы 
международной безопасности, заложенные в классических парадигмах, 
претерпели существенное изменение. Однако именно холодная война 
послужила отправной точкой для изменения восприятия понятия 
международной безопасности. 
Полвека безопасность всего мира обеспечивалась балансом в 
отношениях США и СССР. Гарантии безопасности базировались на 
взаимном наращивании военной мощи, но, как показала практика, не для 
международного баланса, а для расширения собственной сферы влияния. 
Подобный исторический опыт обусловил тот факт, что наибольший вклад 
43 Макиавелли Н. Государь. Размышления над первой декадой Тита Ливия : историческая литература. - 
Минск, 2004. – С. 56. 
См.: Гоббс Т. Левиафан. - М., 2001. – С. 46. 
44 Morgenthau H. J. Politics Among Nations. The Struggle for Power and Peace. – New York, 1955. – Р. 588. 
27 
в развитие теорий о международной безопасности принадлежит 
45 американским и советским исследователям . 
Холодная война показала разность западного и советского подходов 
к пониманию международной безопасности. В ее начале США 
придерживались стратегии отбрасывания и сдерживания, в соответствии с 
которой необходимо было окружить советское пространство военными 
базами, проспонсировать оппозицию и пропаганду среди стран, вошедших 
в ореол советского влияния, при этом поддерживая условный мир, 
46 основанный на идее глобальной расплаты в случае нанесения удара . 
Последний принцип в послевоенные годы стал основой военно- 
политической доктрины Г. Трумэна. 
С течением времени Дж. Ф. Даллес в попытке усовершенствовать 
подход к международной безопасности разработал теорию домино, 
согласно которой разрастание социалистического лагеря осуществляется 
47 подобно цепной реакции . Стратегическая доктрина США основывалась 
на допустимости массированного ядерного и авиационного возмездия по 
отношению к СССР и Китаю и необходимости обращения к Штатам за 
48 помощью со стороны любой страны, подвергшейся военному давлению . 
Приход к власти Дж. Кеннеди еще больше усилил стремление 
американского общества к противодействию, что нашло свое отражение в 
новой президентской доктрине. Карибский кризис стал причиной 
пересмотра теории безопасности, результатом которого явилось 
утверждение доктрины Никсона, в рамках которой Штаты брали на себя 
обязательство участвовать в обороне союзников, самостоятельного 
определяя границы вмешательства. 
45 Rappoport A. Prisoner’s Dilemma: A Study in Conflict and Cooperation. – Michigan, 1965. – Р. 56. 
46 Schlosser E. Command and Control: Nuclear Weapons, the Damascus Accident, and the Illusion of Safety. – 
New York, 2013. – Р. 93. 
47 Guhin M. Dictionary of American Biography: John Foster Dulles, A Statesman and His Time. – New York, 
1972. – Р. 77. 
48 Jervis R. Perception and Misperception in International Politics. – Princeton, 1976. – Р. 40. 
28 
Новым поворотным событием для США стал ввод войск СССР в 
Афганистан, что снова изменило их внешнеполитическую стратегию – на 
первый план выдвинулась необходимость удержания имеющихся сфер 
влияния посредством недопустимости вторжений. Последней 
сформированной в годы холодной войны концепцией стала доктрина 
Рейгана, предусматривавшая намеренное стимулирование 
антикоммунистических настроений в социалистических странах. Целью 
этой доктрины была замена советских ценностей на американские и как 
следствие – укрепление собственного статуса гегемона при помощи 
49 ресурсов мягкой силы . 
Стремясь не допустить отставание, в ответ на образование первого 
блока коллективной безопасности, деятельность которого курировалась 
США, был создан социалистически настроенный блок Организации 
Варшавского Договора. В этот исторический период обеспечение 
международной безопасности базировалось на теории коллективной 
безопасности при наличии двух противостоящих друг другу блоков. 
К началу разворачивания холодной войны у Советского Союза 
отсутствовала какая-либо четко оформленная стратегия ведения внешней 
политики, для обеспечения безопасности во всех регионах основной упор 
делался на развитие стратегического союзничества с Китаем и Индией. 
Данный подход характерен и для внешнеполитической деятельности 
современной России. 
Самыми знаменитыми советскими доктринами безопасности стали 
«новое политическое мышление» и доктрина Л.И. Брежнева, основанные 
на идее возможности вмешательства Советского Союза во внутреннюю 
политику социалистических государств Восточной и Центральной Европы 
при первичности прав, свобод и индивидуальных потребностей каждого 
человека. Таким образом, советская внешнеполитическая стратегия 
49 Kaldor N. Equilibrium Theory and Growth Theory. - London, 1977. – Р. 58. 
Gaddis L. The Cold War: A New History. – New York, 2006. – Р. 111. 
29 
безопасности отвечала реалиям современности, а не классическим вызовам 
периода холодной войны. 
Ответом на антагонистическую обстановку, созданную двумя 
ядерными сверхдержавами, стала политика изоляционизма ряда государств 
(КНР, Северная Корея, Куба), направленная на соблюдение их 
50 геополитических интересов и защиту населения . Такой подход к 
обеспечению национальной безопасности характерен и для современных 
государств с авторитарным режимом, таких как КНДР, но он не считается 
благоприятным для международной безопасности. 
Нарастание противостояния между сверхдержавами обостряло 
проблему безопасности их граждан и государств, невольно ставших 
частью антогонизма. Следствием распространения болезней и голода стал 
рост локальных конфликтов, в которых не редко государства 
демонстрировали неспособность защитить собственных граждан из-за 
51 следования ценностям традиционных доктрин безопасности . Эти 
обстоятельства заставили пересмотреть традиционные концепции и 
выработать более эффективные концепции обеспечения безопасности как 
самого суверенного государства, так и его граждан, речь о которых пойдет 
в последующих параграфах данной главы. 
Обобщая перечисленные подходы к определению, следует обратить 
внимание на разность российского и западного взглядов на определение 
понятия «безопасность». На современном этапе западные исследователи 
(Э.С. Херман, Н. Хомский, А. Вендт и другие) понимают безопасность как 
институционализацию международных отношений, как систему 
взаимодействия международных институтов. 
Российские исследователи понимают безопасность как достаточно 
широкий аспект внутригосударственных и международных отношений, 
включающий в себя политику противодействия отдельным угрозам, 
50 Gaddis L. The Cold War: A New History. – New York, 2006. – Р. 113. 
51 Schlosser E. Command and Control: Nuclear Weapons, the Damascus Accident, and the Illusion of Safety. – 
New York, 2013. – Р. 432. 
30 
систему международных и национальных институтов, национальные 
интересы, условия международной стабильности, институализацию 
международных отношений. Такой подход к определению безопасности в 
своих работах использует российский политолог А.Г. Арбатов, чья 
концепция разделяется многими российскими авторами тематических 
научных работ. Таким образом российские исследователи не сводят 
понятие международной безопасности к принципам взаимодействия 
отдельных институтов, структур и организаций, используя более широкое 
определение, которое служит основой для данной работы. 
Выявление особенностей состояния современной международной 
безопасности и роли в ней информационной составляющей позволяет 
говорить о том, что отечественный и западный подходы к определению 
понятия международной безопасности и роли в ней информационной 
составляющей отличаются. В России международная безопасность 
практически отождествляется с национальной безопасностью и 
связывается с государственной, общественной и личностной 
защищенностью от внешних и внутренних угроз, в том числе от 
нарушения конституционных прав, ущемления уровня жизни человека, 
разрушения территориальной целостности субъектов мировой политики 
путем обеспечения оборонительных действий. Западный взгляд на 
сущность международной безопасности связывается с коллективными 
мерами, направленными на подавление агрессивных субъектов мирового 
геополитического пространства и разрешение конфликтных ситуаций 
мирными средствами. 
Важность проблемы международной безопасности подтверждается 
обилием различных подходов и моделей, призванных обеспечивать 
мировую стабильность. Понятие международной безопасности прошло 
долгий научный путь формирования от классических до современных 
теорий и концепций. Идеи западных классиков, претерпев существенные 
изменения, вызванные появлением в общемировом геополитическом 
31 
пространстве новых вызовов, находят отражение в современных 
международных отношениях. Сегодня международные отношения 
ориентируются на принципы многополярности и отрицания военной мощи 
как единственного критерия могущества государства. К обеспечению 
международной безопасности привлекаются культурно, технологически, 
научно, экономически развитые страны как носители мягкой силы, 
способной разрешить основные вызовы и угрозы международной 
безопасности. 
1.2 Основные вызовы и угрозы международной безопасности 
В современных условиях мировое сообщество все чаще говорит о 
значимости и актуальности проблемы стратегической стабильности. 
Стратегическая стабильность представляет собой гармоничное состояние 
их стратегических взаимоотношений, не подразумевающее рисков 
нанесения ударов в отношении друг друга. Такое определение сегодня 
нельзя назвать полным, поскольку оно не учитывает существенных 
изменений, произошедших в последние десятилетия в политической и 
военной сферах международных отношений. Эти изменения в широком 
понимании сводятся к тому, что ядерная угроза перестала быть 
определяющей, первостепенной и единственной – сегодня в одном ряду с 
52 ней стоят новые проблемы международной безопасности . 
Неустойчивость стратегической стабильности сегодня представляет 
собой один из самых обсуждаемых мировым сообществом вопросов, 
поскольку от его решения зависит международная безопасность. 
Актуальность данной проблемы определяется появлением новых 
раздражающих международную безопасность факторов, таких как 
разрушение классических принципов снижения опасности ядерного 
столкновения и погашения гонки вооружений, изобретение оружия нового 
52 Ромашкина Н. Стратегическая стабильность: новые вызовы инфосферы // РСМД. – URL : 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/strategicheskaya-stabilnost-novye-vyzovy- 
infosfery/#7 (дата обращения : 10.03.2020). 
32 
типа, утрата ценности договоров о сокращении ядерного потенциала. 
Влияние всех этих факторов отягощается обострением отношений, 
наметившихся между ведущими ядерными державами – США, Россией и 
53 Китаем, в настоящий момент пребывающих в состоянии конфронтации . 
Главными вызовами международной безопасности сегодня 
представляются возникновение «ядерной многополярности» и стирание 
грани между ядерным и неядерным ресурсами держав. В течение 
последних лет мировая обстановка значительно изменилась. Обозначенные 
угрозы носят неоднозначный характер, поскольку, с одной стороны, они 
ведут к повышению рисков ядерного столкновения, с другой – сдерживают 
гонку вооружений. Данная проблема обсуждается ведущими 
отечественными и зарубежными экспертами в области сдерживания 
вооружения и безопасности. Специалисты приходят к выводу, что 
стратегическая нестабильность – это результат, во-первых, высокой 
вероятности неядерного конфликта, который может трансформироваться в 
реальную ядерную войну, во-вторых, роста конфронтации между США, 
Россией Китаем как ядерных сверхдержав. 
Сегодня эпоха ядерной биполярности, характерная для времен 
холодной войны и послевоенного периода, подошла к концу. 
Внешнеполитическая деятельность России и США ориентируется на 
контроль роста ядерных ресурсов других государств. В частности особое 
внимание политических деятелей приковано к факту абстрагирования 
Китая от мероприятий по ядерному разоружению. В контексте политики 
сдерживания Китай рассматривается в качестве военного оппонента, 
54 несущего прямую угрозу остальным странам . 
Эта проблема приобретает особую актуальность с учетом 
постоянного увеличения масштаба ядерного распространения, который 
53 Канунникова Н.Г. Основные вызовы и угрозы международной безопасности // Социально- 
политические науки. - 2018. - № 4. - С. 27. 
54 Алексанян А.А. Структура понятий национальной и международной безопасности: общие черты и 
различие // Право. Журнал Высшей школы экономики. - 2012. - № 4. - С. 127. 
33 
55 специалисты уже сейчас называют необратимым . Причиной проблемы 
распространения ядерного вооружения является относительная 
независимость стран-членов «ядерного клуба» и развитие инструментов 
транспортирования оружия. Совокупность этих факторов обусловили 
формирование «ядерной многополярности». 
Эксперты выдвигают предположения о том, что в последующие 
пятнадцать лет Китай сможет преуспеть в наращивании стратегических 
ядерных сил, догнав США и Россию. Подобные прогнозы базируются на 
данных, взятых из открытых источников и характеризующих актуальное 
состояние опытно-конструкторских и научно-исследовательских работ 
Китая. 
Китай не старается скрыть собственные планы о производстве 
межконтинентальных баллистических ракет нового поколения - тяжелых 
жидкостных и мобильных твердотопливных. В планы по вооружению 
входит создание новых малозаметных бомбардировщиков и атомных 
подводных лодок, укомплектованных баллистическими ракетами. Для 
реализации своих задач Пекин параллельно инвестирует средства в 
инфраструктуру ядерных сил и производственную базу, особенно в части 
производства современных подходных лодок. 
В случае если Китаю удастся достигнуть намеченных планов, то 
остальным государствам придется признать его политическую и 
психологическую значимость в ядерных взаимоотношениях держав. 
Большинство аналитиков, изучающих данное направление международных 
отношений, сходятся во мнении о том, что Китай вступит в борьбу за 
ядерное превосходство. В отличие от других стран, например, Франции 
или Индии, страна располагает всеми необходимыми для этого ресурсами. 
Пекин уже сейчас обладает достаточными рычагами давления, на что 
указывает решение США рассматривать его в качестве стратегического 
55 Ромашкина Н. Стратегическая стабильность: новые вызовы инфосферы // РСМД. – URL : 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/strategicheskaya-stabilnost-novye-vyzovy- 
infosfery/#7 (дата обращения : 10.03.2020). 
34 
соперника, проводить в его отношении политику сдерживания и учитывать 
56 при развитии собственной ядерной доктрины . 
Необратимый характер роста ядерного потенциала подчёркивается 
ведущими специалистами в области ядерного вооружения. Проблема 
обостряется с учетом того, что ряд сран демонстрирует нежелание 
советоваться с мировым сообществом в вопросах ядерного оружия, 
разрабатывая обособленные ядерные программы, некоторые из которых, 
например, китайская ядерная программа, имеют потенциал к реализации 
57 политики сдерживания традиционных сверхдержав . Однако единого 
мнения о будущем ядерного вооружения и динамике потенциала 
развивающихся в ядерной политике стран пока не сформировано. 
Одни специалисты утверждают, что реализуемая Соединенными 
Штатами политика (удары по Ливии, Югославии и Ираку; отклонение от 
силового воздействия на богатую ядерным потенциалом КНДР и так далее) 
и рост недоверия ряда американских союзников в отношении 
устойчивости ядерных гарантий обуславливают неизбежность разрастания 
ядерного вооружения. Некоторые специалисты обращают внимание на 
высокие шансы Ирана, Египта, Саудовской Аравии, Южной Кореи и 
Японии пополнить ряды ядерных держав. 
Другие эксперты отстаивают точку зрения, согласно которой 
вероятность каскадного разрастания ядерного оружия в ближайшем 
будущем мала, ссылаясь на кризис Договора о нераспространении 
ядерного оружия. В соответствии с их мнением, государства при 
выстраивании своей внешней политики будут осознавать опасность от 
58 ядерного вооружения, в разы превышающую потенциальную выгоду . 
56 Калачев Д.Н. Современная система международной безопасности: средовые параметры // Вызовы и 
угрозы международной безопасности. - 2014. - № 4. - С. 544-546. 
57 Более безопасный мир: наша общая ответственность. Доклад Группы высокого уровня по угрозам, 
вызовам и переменам // Официальный сайт ООН. - URL: 
https://www.un.org/ru/events/pastevents/a_more_secure_world.shtml (дата обращения : 02.02.2020). 
58 Кулагин В.М. Международная безопасность: учебное пособие для студентов вузов. М., 2007. – С. 83- 
86. 
35 
Ядерная многополярность существенно затрудняет решение проблем 
стратегического равновесия, указывая ядерным сверхдержавам, таким как 
Россия и США, на необходимость учитывать в своей политической 
деятельности фактор влияния третьих государств. Это в свою очередь 
сводит на нет двусторонний процесс сдерживания ядерного вооружения. 
При анализе масштаба распространения ядерного оружия необходимо 
учитывать не только возможность прямого столкновения ядерных 
сверхдержав, но и риски борьбы между третьими странами. Они ставят под 
сомнение действенность ядерного табу и укрепляют в сознании мирового 
сообщества представлений о ядерном оружии как об инструменте ведения 
59 войны, а не политики сдерживания . 
Стирание границы между ядерным и неядерным вооружением - 
следствие быстрых темпов совершенствования военных технологий. 
Данный фактор не всегда провоцирует разрастание рисков гонки 
вооружения и ядерной войны, поскольку эти опасности в большей степени 
обусловлены уровнем развития технологий и политическим контекстом. 
При рассмотрении стратегических неядерных инструментов 
давления, в том числе киберсредств, как оружия атаки в отношении 
ядерной державы, становится очевидным, что они ставят под угрозу 
стратегическую стабильность. И, наоборот, при рассмотрении неядерного 
вооружения как удерживающего агрессора от нападения средства, оно 
обретает стабилизирующие качества. При этом под киберпространством 
следует понимать область, в которой применяются различные 
радиоэлектронные средства для приема, передачи, обработки, хранения, 
трансформации информации и связанная с ними военно-информационная 
инфраструктура. Под киберсредствами/кибеоружием, соответственно, 
понимаются инструменты, используемые в киберпространстве с целью 
достижения национальных интересов государства. 
59 Доклад «Новое понимание и пути укрепления многосторонней стратегической стабильности» // 
Национальный исследовательский университет ВЭШ. – URL : http://svop.ru/wp- 
content/uploads/2019/09/REPORT_Rus_1.pdf (дата обращения : 15.03.2020). 
36 
В обоих случаях развитие современных военных технологий 
обуславливает образование стихийной серой зоны. Она делает 
бессмысленным как меры, направленные на сокращение стратегических 
ядерных сил и основанные на поддерживании баланса объема 
стратегических российских и американских носителей, так и классическое 
определение стратегической стабильности как таковой. 
Наделение неядерных вооружений стратегическими качествами 
стирают лишают ядерное оружие статуса главной опасности, несущей 
невосполнимый урон для сверхдержав. Повышается риск использования 
ядерного оружия в качестве ответной меры на неядерную атаку, в том 
числе - связанную с информационно-коммуникативными технологиями. 
Этот риск заложен в основу доктрин НАТО и США, в которых обозначена 
приемлемость использования ядерного потенциала в ответ на атаку в 
60 киберпространстве . 
Стирание границы между ядерными и неядерными средствами 
становится все более ощутимым на фоне приобретения неядерными 
инструментами давления потенциала оказывать разрушающее воздействие 
на цели, например, критической инфраструктуры. Проблема обостряется 
по мере того, как международные акторы осознают отсутствие каких-либо 
легитимных ограничительных режимов использования неядерных средств 
борьбы за собственные идеи, что лишает мир возможности вести расчеты 
относительно стратегического баланса. 
Специалисты признают, невозможность выполнения задач по 
точному подсчету неядерных вооружений разного типа (в том числе из 
кибероружия) в общем объеме имеющихся у государств стратегических 
ядерных сил. Не существует универсальной формулы, отражающей 
61 особенности всех видов стратегических средств . 
60 Уткин А. И. Новый мировой порядок. - М., 2006. – С. 311-312. 
61 Global Trends 2025 : A Transformed World // NIC. – URL : www.dni.gov/nic/NIC_2025_project.html (дата 
обращения : 05.01.2020). 
37 
В то же время современная наука позволяет вывести достижения 
некоторых стран в вопросах вооружения на принципиально новый 
уровень. Появились новые гиперзвуковые крылатые ракеты, ракетные 
комплексы, оснащенные системой планирования траектории движения, 
подводные и космические беспилотники и иные виды оружия, чьи 
мощность и количества никак не лимитированы в рамках действующих 
соглашений. Отсутствие регламента делает невозможным подсчет объема 
нового ядерного оружия и создание формулы, отражающей 
действительное соотношение их значимости относительно традиционных 
носителей. 
Это обстоятельство обуславливает вывод нестратегических ядерных 
средств из квотного контроля и сопоставимости их силы разрушений 
между США, Россией и Китаем. С одной стороны Вашингтон, Москва и 
Пекин при построении своих ядерных стратегий все большее внимание 
уделяют нестратегическим средствам, с другой – применение в отношении 
сверхдержав нестратегического ядерного оружия будет воспринято как 
стратегическая атака, на которую следует отвечать той же стратегической 
атакой. При этом следует признать, что эксперименты по разделению 
тактического оружия от стратегических сил и их параллельному 
ограничению с большой вероятностью окажутся провальными, поскольку 
роль и мощь нестратегического ядерного вооружения стран существенно 
отличаются. 
Полное отсутствие ограничительных режимов усугубляется 
вакуумом, возникшим в правилах обращения с неядерными средствами, 
признаваемых и разделяемых большинством мировых акторов. Эксперты 
сходятся во мнении, что создание нового и воссоздание старых (например, 
договор о ликвидации ракет средней и малой дальности) ограничительных 
62 режимов не увенчается успехом . Безлимитное усиление ядерного 
62 Поликарпов В.С. Информационный суверенитет России и информационно-интеллектуальные войны. – 
Ростов н/Д, 2013. – С. 87. 
38 
вооружения сверхдержав указывает на необходимость более эффективной 
реализации политики сдерживанияю 
Наибольшую опасность для международной безопасности и 
стратегической стабильности несут киберсредства, космическое оружие, 
неядерные средства, обладающие высокоточными характеристиками, и 
гиперзвуковые носители стратегического назначения. Развитие 
высокоточного неядерного оружия является угрозой для мирового баланса, 
поскольку оно сопровождается ростом вероятности осуществления 
контрсилового нападения. 
При оценке сложившейся ситуации мнения экспертов разделяются. В 
2013 году Д.О. Рогозин выступил с заявлением о том, что в случае 
высокоточного неядерного удара девяносто процентов российских 
стратегических ядерных сил выйдут из строя. Некоторые эксперты дают 
более утешительные прогнозы, но при этом соглашаются с тем, что 
высокоточное неядерное оружие представляет собой серьезную опасность 
для международной безопасности, поскольку является фактором, 
63 провоцирующим ответную или ответно-встречную атаку . 
Концепция контрсиловой неядерной атаки нашла свое отражение в 
американской программе, получившей название «Promt Global Strike», что 
переводится как «быстрый глобальный удар». Эта программа предполагает 
силовое воздействие на противника при помощи гиперзвуковых и 
межконтинентальных ракет. В настоящее время необходимый для 
реализации программы потенциал не создан, но ее положения не 
64 утрачивают своей актуальности . Совершенствование гиперзвуковых и 
межконтинентальных ракетоносителей, осуществляемое одновременно с 
развитием систем противоракетной обороны, направленных на погашение 
разрушительного действия стратегических ядерных средств противника и 
63 Манойло А.В. Геополитическая картина современного мира и управляемый хаос // Международные 
отношения. - 2015. - № 1. - C. 72-73. 
64 Ромашкина Н. Стратегическая стабильность: новые вызовы инфосферы // РСМД. – URL : 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/strategicheskaya-stabilnost-novye-vyzovy- 
infosfery/#7 (дата обращения : 10.03.2020). 
39 
уничтожение их остатков, обесценивает меры по сокращению ядерного 
65 оружия . 
По мнению экспертов, главная опасность, исходящая от 
гиперзвуковых систем, кроется в их неуловимости и незаметности – 
специальные радары не способны уловить их перемещение. Единственным 
способом установить траекторию перемещения, характер удара и место 
приземления является анализ данных, получаемых при помощи 
спутниковых систем. Соответственно расчет цели, на которую направлена 
атака, невозможно произвести с земли, что является угрозой 
моментального нанесения ответного удара после появления информации 
66 об атаке и развязывания ядерной войны . Данный риск обостряется тем, 
что, во-первых, достаточно часто со спутников поступают ложные 
сигналы, во-вторых, нередко государство, намеренное произвести 
ответный удар, не является целью атаки. 
Современные информационно-коммуникационные технологии 
предоставляют странам возможности нанесения противникам 
значительного ущерба посредством атаки на критическую 
инфраструктуру, блокируя деятельность государственных институтов и 
коммуникаций, что провоцирует техногенные катастрофы, последствия 
67 которых могут быть сравнены с ядерной атакой . Особенная опасность 
для мировой безопасности представляет собой угроза вывода из строя 
военных спутников средствами информационно-коммуникационные 
технологии, поскольку они являются важной составляющей механизмов 
защиты и предупреждения стратегического ядерного и ракетного 
нападения. 
65 Вепринцев В.Б. Влияние информационной составляющей на взаимодействие геополитических 
субъектов // Международные отношения. - 2015. - № 1. - C. 200-201. 
66 Информационная война против Российской Федерации: институализация информационного 
противоборства в контексте реализации стратегии национальной безопасности Российской Федерации. 
Материалы Круглого Стола. - М., 2011. – С. 34-36. 
67 Курилкин А.В. Эволюционное развитие психологической борьбы: от пропаганды к психологическим 
операциям // Международные отношения. - 2014. - № 3. - C. 472. 
40 
Существует большая вероятность, что атака, реализованная в 
киберпространстве, будет оцениваться пострадавшей стороной как 
элемент полномасштабной войны, ответной мерой для которой должен 
послужит ядерный удар. По-прежнему открытым остается вопрос о том, 
могут ли информационно-коммуникационные технологии выполнять роль 
сдерживающего стратегического средства. 
Мнения экспертов разделились на два лагеря. Одни утверждают, что 
осознание последствий кибератаки, нанесенной на критическую 
инфраструктуру государства, способствует сдерживанию агрессии 
нападающей стороны. Другие оценивают сдерживающий потенциал 
информационно-коммуникационные технологий как незначительный. 
Подобная разность подходов к определению роли информационно- 
коммуникационные технологий в мировой безопасности определяет 
дестабилизацию и недостаточную разработанность соответствующих 
нормативных актов, регулирующих порядок их пользования. Отсутствие 
общего мнения о проблеме осложняет понимание мер допустимости 
68 использования военных средств для ответного удара . 
Иным дестабилизирующим фактором представляются космические 
противоспутниковые системы, устанавливаемые развитыми странами с 
целью вывода из строя систем предупреждения о ракетном нападении, 
спутниковых систем управления стратегических ядерных средств и 
комплексов, определяющих координаты мобильных межконтинентальных 
баллистических ракет. Применение космических противоспутниковых 
систем для дестабилизации стратегически важных оборонительных 
объектов провоцирует страну-обладательницу нанести ответно-встречный 
или упреждающий удар. 
Отдельно следует отметить возможность создания космических 
систем противоракетной обороны, которая несет прямую угрозу усиления 
68 Модэнерг М. Информационно-энергетическая война против Земли (3,14 для Господа). - М., 1998. – С. 
89-90. 
41 
69 конфронтации в американо-китайских отношениях . Угроза 
развертывания перспективной системы противоракетной обороны, 
управляемой из космоса, для России как государства-обладателя новейших 
стратегических систем остается незначительной и потому не 
70 воспринимается как источник снижения стратегической стабильности . 
Значительное влияние на состояние стратегической стабильности 
помимо прочих факторов оказывает развитие искусственного интеллекта. 
Внедрение искусственного интеллекта в систему предупреждения о 
ракетном нападении значительно улучшила точность ее работы, но при 
этом существенно снизились показатели выживаемости стратегических 
подводных лодок и мобильных ракетных комплексов, которые становятся 
71 более легкими целями для контрсилового удара . Развитие подобных 
новейших технологий и их включение в военную сферу меняет 
традиционную картину взаимодействия держав, оказывая влияние на 
баланс распределения сил, подчеркивая стратегический характер 
72 неядерного оружия . 
Основными факторами возникновения «ядерной многополярности» 
и стирания грани между ядерными и неядерными ресурсами держав 
представляются следующие политические обстоятельства: 
- состояние политических систем и элит западных стран, в первую 
очередь – США, обусловленное сменой поколений, военно-технической 
революцией восьмидесятых – девяностых годов двадцатого века, 
оформлением концепции бесконтактной борьбы и семидесятипятилетним 
периодом относительно мирного существования, практически 
онулировавшим опасения о возможных войнах; 
69 Ромашкина Н. Стратегическая стабильность: новые вызовы инфосферы // РСМД. – URL : 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/strategicheskaya-stabilnost-novye-vyzovy- 
infosfery/#7 (дата обращения : 10.03.2020). 
70 Ткаченко С. Информационная война против России. - М., 2011. – С. 88. 
71 Новиков В.К. Информационное оружие - оружие современных и будущих войн. - М., 2011. – С. 236. 
72 Токарева Е. Записки рядового информационной войны. - М., 2005. – С. 221-222. 
42 
- наличие нормативных пустот в определении степени враждебности 
действий, применяемых государствами в отношении друг друга, и границ, 
зайдя за которые, акторы войдут в состояние войны с применением 
военных средств; 
- провал традиционных западных элит, утрата ими поддержки со 
стороны населения и контроля над формированием властного аппарата 
власти, спровоциравшая усиление поиска врага извне (сначала Россия, 
позднее и Китай) для решения внутренних проблем; 
- утрата элитами многих стран морально-интеллектуального уровня; 
- разрастание риторики в отношении России и Китая как о врагах, 
угрожающих мировой стратегической стабильности. 
Не менее значимыми являются геополитические факторы, ведущие к 
разложению баланса мирного сосуществования государств: 
- конфронтационные американские настроения в отношении к 
России и Китаю как государствам, меняющим мировое мнение о 
стратегическом и силовом превосходстве коллективного Запада; 
- стремление ядерных держав запугать оппонентов возможностью 
разворачивания стихийной гонки вооружения, подчёркивая собственное 
экономическое, политическое и военное превосходство. 
- усиление рисков вооруженного столкновения, за которым может 
последовать бесконтрольная эскалация с элементами ядерного 
противоборства и гонки вооружений. 
- опасности непредумышленных столкновений как результат 
усиления военной инфраструктуры; 
- относительная свобода в ракетно-ядерной сфере, в том числе – 
неодобряемое мировым сообществом военное присутствие ядерных 
держав во внутренней политике иных государств, желание объединить 
43 
вокруг себя союзников и расширить их военное сотрудничество между 
73 собой . 
Выявление особенностей состояния современной международной 
безопасности и роли в ней информационной составляющей позволяет 
говорить о том, что показателем уровня международной безопасности 
сегодня может служить стратегическая стабильность - такое состояние 
стратегических взаимоотношений держав, при котором отсутствует риск 
нанесения ударов в отношении друг друга. В свою очередь в условиях 
стремительного развития информационно-коммуникационных технологий 
стратегическая стабильность во многом определяется уровнем 
информационной безопасности. Поэтому информационная безопасность 
является одним из основополагающих и важных факторов международной 
безопасности. 
В условиях современности главными вызовами для стратегической 
стабильности и международной безопасности соответственно 
представляются «ядерная многополярность» и стирание грани между 
ядерным и неядерным ресурсами держав. Причинами ядерной 
многополярности являются рост независимости стран-членов «ядерного 
клуба», распространение ядерного вооружения и появление доступных 
способов его транспортирования. 
Новым сильным игроком с ядерным потенциалом становится Китай, 
который уже рассматривается великими ядерными державами в качестве 
стратегического соперника и учитывается при развитии их ядерных 
доктрин. Главной опасностью стирания грани между ядерным и 
неядерным ресурсами держав является нанесение ядерного удара в ответ 
на неядерный. 
Хотя роль информационно-коммуникационных технологий в 
обеспечении мировой безопасности недостаточно оценена и взвешена, 
73 Тарас А.Е. Информационно-психологическая и психотронная война. - М., 2003. – С. 311-313. 
Ткаченко С. Информационная война против России. - М., 2011. – С. 87. 
44 
очевидно, что достаточно велика опасность воздействия информационно- 
коммуникационных технологий на критические инфраструктуры 
противника, ведущего к развязыванию полномасштабных военных 
действий. Отдельными проблемами научно-правового регулирования 
представляются недостаточная разработанность нормативных актов, 
определяющих порядок использования неядерного оружия, в том числе 
кибероружия, невозможность подсчета реального объема ядерного оружия 
и отсутствие универсальной формулы по подсчету неядерного. 
Описанные вызовы и угрозы, отягощаемые значительно возросшей 
ролью информационной составляющей во внешней политике, оказывают 
значительное влияние на международные отношения, в первую очередь – 
на поведенческие линии великих держав. Специалисты приходят к выводу, 
что риски наступления стратегической нестабильности связаны с 
возможным ростом конфронтации между США, Россией и Китаем. 
1.3 Роль информационных технологий в контексте 
геостратегических противоречий между великими державами 
Мир претерпевает процесс оформления новой системы 
международных отношений, для которой характерны как традиционные, 
так и ранее неизвестные геостратегические противоречия между великими 
державами. Рост противоречий ведет к ослаблению стратегической 
стабильности, погружая ее в кризисное состояние и увеличивая риск 
столкновений. 
Эксперты отмечают несколько ключевых тенденций, подрывающих 
общемировую стратегическую стабильность. Сегодня они 
характеризуются как наиболее опасные с точки зрения угрозы 
развязывания войны и носят не военный, а международно-политический и 
политико-психологический характер. Первая тенденция заключается в 
качественной деградации элит, наиболее ярко выраженной в западных 
странах. Вторая тенденция выстраивания отношений между мировыми 
45 
державами – это существенное усиление конфронтации в политике США 
по отношению к России и Китаю. В качестве основной причины 
нарастания геостратегических противоречий эксперты нередко отмечают 
74 не согласие Москвы и Пекина с американской гегемонией . 
Эти тенденции указывают на высокие риски прямого столкновения 
между ядерными державами. При этом ни у одной из них нет 
умышленного желания развязывать войну. Характер современных 
технологий ведения военных действий делает актуальной угрозу 
непредумышленной войны, развязанной по ошибке, способной 
спровоцировать крупномасштабные военные действия, последствия 
которых охватят все мировое геополитическое пространство. 
Для современных американо-российских отношений, как и сто лет 
назад, характерно ярко выраженное состояние конфронтации. 
Конфронтация двадцать первого века в отличие от противостояния 
холодной войны носит качественно иной характер. Сегодня между 
мировыми лидерами назрел конфликт, основой которого в большей 
степени является разность интересов, а не мировоззрений. США 
отстаивает на мировой арене целесообразность ориентира мировых держав 
на либеральный порядок и полицентрическую систему международных 
отношений с целью сохранения своего доминирующего положения, 
игнорируя идеологический разлад внутри страны, в то время как Россия 
75 выступает против либерализма . 
Причина конфронтации, ставшей особенно выраженной по 
окончании холодной войны, лежит в недостаточном урегулировании 
отношений по ее итогам. СССР, оказавшись в положении проигравшей 
стороны, отказался от присоединения к американской системе управления 
на правах подчиняющегося соучастника США. С течением времени 
74 Эксперт: США уже не вернутся к традиционной системе контроля над вооружениями // ТАСС. – URL : 
https://tass.ru/politika/6879475 (дата обращения : 17.03.2020). 
75 Свечникова Д.А. Геостратегический выбор России и «поворот на восток»: между Китаем и Японией // 
Актуальные проблемы современных международных отношений. - 2015. - № 5. - С. 31-32. 
46 
Советский Союз стремился вернуть утраченный статус лидера. США, 
выйдя из войны победителями, не рассматривали СССР в качестве 
76 равноправного партнера . Данное противоречие субъективных оценок о 
своем месте на мировом геополитическом пространстве великих держав 
77 послужило фактором нарастания конфронтации между ними . 
Исторически сложившиеся линии американо-российского поведения 
находят отражение в современности. Россия продолжает отстаивать право 
на самостоятельность в определении, продвижении и защите 
национальных интересов. Америка стремится сохранить порядок, 
сложившийся как результат холодной войны. 
Волевые российские политические действия мешают США 
позиционировать себя как бесспорного и единственного мирового лидера, 
американские лидеры открыто осуждают российское правительство 
(например, за действия в Сирии и на Украине). Конфронтация сторон 
заходит в тупик, поскольку Россия не признает гегемонию США, которые 
в свою очередь не могут в ущерб своим национальным интересам 
игнорировать российские действия или договариваться, поскольку это 
означает утрату глобального лидерства. 
Для международных отношений двадцать первого века характерен 
новый тренд – рост влияния национальных государств, происходящий на 
фоне спада власти созданных Западом глобальных институтов. При этом 
большую роль в распределении политических сил сегодня играет 
существенное усиление Китая, что откладывает отпечаток на российско- 
американских отношениях. 
Эксперты называют сложившуюся форму взаимоотношений между 
США и Россией гибридной войной. Данный термин впервые появился в 
76 Ромашкина Н. Стратегическая стабильность: новые вызовы инфосферы // РСМД. – URL : 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/strategicheskaya-stabilnost-novye-vyzovy- 
infosfery/#7 (дата обращения : 10.03.2020). 
77 Семибратов Е.В. Геостратегические противоречия между Россией и США в контексте санкций, их 
влияние на международную систему безопасности // История, политика и философия в эпоху 
глобализации. - 2016. - № 6. - С. 215. 
47 
публицистической прессе для обозначения связи и отличий современного 
78 взаимодействия государств от советско-американской конфронтации . В 
течение холодной войны самым мощным аргументом, указывавшим на 
могущество воюющих сторон, было ядерное оружие. 
Двустороннее наращивание этого ресурса переросло в гонку 
вооружений, подкрепленную идеологическим и политическим 
противостоянием. Сегодня вооружение по-прежнему является 
существенным ресурсом государства, определяющим его роль на мировой 
арене, но не единственным. Принципиально новой характеристикой 
современной конфронтации является ее многосферность. Противоречия 
между мировыми державами в дополнение к традиционным сферам 
решаются в технологическом, информационном, финансово- 
79 экономическом пространстве . 
Американская политика прямого и массированного противодействия 
в гибридной войне обосновывается материальным преимуществом над 
Россией. Россия выстраивает ассиметричную политику с позиции 
относительной уязвимости перед США. России удается отстоять свой 
внешнеполитический курс вопреки желаниям Белого дома. 
Противоречия между США и Россией – не единственная угроза 
международной безопасности. Сегодня разрастается стратегическая борьба 
между США и Китаем. Американо-китайский конфликт по степени 
значимости для мировой геополитической стабильности, глубине и 
динамике обострения превосходит противостояние между Россией и 
США. Характер взаимоотношений между Вашингтоном и Пекином во 
многом определяет характеристики нового миропорядка. 
Таким образом, наибольшее влияние на военную и геополитическую 
стабильность оказывают три великие державы: США, Россия и Китай. При 
78 Информационные войны как борьба геополитических противников, цивилизаций и различных этносов: 
Сборник трудов Всероссийской научной конференции // ИСТИНА. – URL : 
https://istina.msu.ru/collections/121271417/ (дата обращения : 20.03.2020). 
79 Ли Лифань Д. Ш. Геополитические интересы России, США и Китая в Центральной Азии // 
Центральная Азия и Кавказ. - 2004. - № 3. - С. 66. 
48 
этом в настоящее время Россия является относительно незначительной 
величиной на фоне экономически и технологически более развитых Китае 
и США. Пекин представляется для Белого дома более сильным и 
значимым противником в распределении силы мирового влияния. Борьба 
между этими государствами может оказывать значительное влияние на 
внутреннюю и внешнюю политику России, создавая новые возможности и 
риски. 
Россия, руководствуясь собственными отдельными интересами, 
вынуждена находиться в эпицентре американо-китайского 
противоборства. Последствия этой борьбы могут оказывать как 
положительное, так и негативное воздействие на российские интересы. 
Позитивным результатом нарастания противоречий между США и Китаем 
является переключение внимания первой стороны с России как с 
основного соперника, негативным – риск установления новой биполярной 
80 модели мирового господства без российского участия . 
Реализовать возможности, получаемые Россией при переключении 
внимания Америки на Китай, практически не представляется возможным, 
поскольку Москва по-прежнему остается для Вашингтона негативным 
фактором внешнеполитической борьбы. Сближение Китая и России в 
решении военных и технологических вопросов усиливает образ Москвы 
как врага в глазах Белого дома. Параллельное давление, оказываемое на 
Россию и Китай, увеличивает риск установления биполярного мира, в 
котором Москве будет отведена роль вассала Пекина. Подобное 
положение дел осложняется невозможностью противодействия этому 
81 тренду . 
Россия стремится к наращиванию дружественных контактов с 
развитыми государствами – Японией, рядом стран Евросоюза. Этому 
80 Степанов А.С. Отношения в треугольнике Россия – США - Китай в контексте современного состояния 
системы международных отношений // Россия и Америка в XXI веке. - 2016. - № 1. - С. 8. 
81 Сигов Ю. Транскаспийский старт Вашингтона // Деловая неделя. – URL : 
https://az.sputniknews.ru/news/20070901/41914586.html (дата обращения : 02.02.2020). 
49 
стремлению противостоит солидарность этих стран по отношению к США 
82 как союзнику . 
В сложившемся геополитическом пространстве, опирающемся на 
три великих державы, Россия отстаивает позицию самостоятельного 
государства, имеющего принципиальные подходы к выстраиванию 
отношений с Вашингтоном и Пекином. Но Россия как часть треугольника 
достаточно сильно зависима от решений США, определяющих характер 
взаимодействия с Китаем. Москва демонстрирует миру свое желание 
сохранить нынешние отношения с Пекином, но при этом предпочитает не 
вставать между ним и Вашингтоном. 
Нарастание геостратегических противоречий опасно для России 
истощением ресурсов, что лишит ее возможности продолжать политику 
самостоятельности. США также не выгодно осуществлять двойное 
сдерживание России и Китая. Для Китая сдерживание усиливающегося 
американского давления является средством сохранения своих 
территориальных и экономических ресурсов. Таким образом, каждая 
держава преследует свои национальные интересы, но всех их объединяет 
цель - обезопасить их и обеспечить признание мировым сообществом. Для 
реализации этой цели США, Россия и Китай опираются на принципы, 
закрепленные в государственных стратегических документах, в первую 
83 очередь – в военных доктринах . 
Задачи российской военной политики и основы национальной 
безопасности закреплены в Стратегии национальной безопасности до 2020 
года и Военной доктрине от 2014 года. Из положений Стратегии следует, 
что под национальной безопасностью следует понимать способность 
России противостоять и отражать угрозы и защищать от них. 
82 Цветкова Р. Есть ли у России враги? // Независимая газета. – URL : http://www.ng.ru/ng_politics/2014- 
03-18/9_enemies.html (дата обращения : 04.02.2020). 
83 Пресс-выпуск №2917. Россия и Америка: вчера, сегодня... завтра? // ВЦИОМ. – URL : 
http://wciom.ru/index.php?id=236&uid=115365 (дата обращения : 02.02.2020). 
50 
В документе приведено следующее определение национальной 
безопасности – «это состояние защищенности личности, общества и 
государства от внутренних и внешних угроз, которое позволяет обеспечить 
конституционные права, свободы, достойные качество и уровень жизни 
граждан, суверенитет, территориальную целостность и устойчивое 
84 развитие Российской Федерации, оборону и безопасность государства» . 
Данное определение можно дополнить положениями ФЗ «О 
безопасности», который подразумевает под национальной безопасностью 
совокупность общественной, государственной, экологической, личной 
85 безопасностей . Наиболее широко понятие «безопасности» отражено в 
российской Военной доктрине – главном стратегическом документе, 
86 определяющем характер внешней политики . 
Военная доктрина РФ в отличие от аналогичных документов США и 
Китая имеет структурированный вид и состоит из нескольких разделов, 
посвященных общим положениям, угрозам и опасностям, военной 
политике и обеспечению оборонительной стратегии. В начале доктрины 
очерчена современная тенденция переноса военных угроз и опасностей из 
реального военного пространства в информационное, а также их влияние 
на внутреннюю политику страны. Авторы документа определяют 
вероятность развязывания крупномасштабной войны с участием России 
как достаточно низкую, но при этом отмечают наиболее проблемные 
направления обеспечения национальной безопасности, подверженные 
особому риску, и делят их на внешние и внутренние. 
К внешним военным опасностям относятся следующие: 
- военно-политическое применение информационных технологий; 
84 Стратегия национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года: [утверждена указом 
Президента РФ от 31.12.2015 № 683] // Официальный сайт Совета Безопасности Российской Федерации. 
– URL : http://www.scrf.gov.ru/documents/99.html (дата обращения: 13.02.2020). 
85 О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации: федер. закон 
от 26.07.2017 № 187-ФЗ // КонсультантПлюс – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_220885/ (дата обращения: 14.12.2019). 
86 Военная доктрина Российской Федерации [утверждена Президентом РФ 25 декабря 2014 г. № Пр-2976] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_172989/ (дата обращения: 
20.03.2020). 
51 
- развертывание систем стратегической противоракетной обороны; 
- глобальный экстремизм; 
- увеличение объемов оружия массового поражения; 
- интервенция и территориальные претензии; 
- дестабилизация режима в отдельных государствах и применение 
силы к сопредельным державам; 
- нарушение общемировых договоренностей, рост ресурсов воинских 
87 контингентов государств и НАТО . 
Среди наиболее значимых внутренних военных опасностей 
Доктрина указывает на следующие: 
- информационное влияние на россиян; 
- социальная и международная напряженности; 
- терроризм; 
88 - насильственная смена конституционного строя . 
В соответствии с положениями документа Российская Федерация 
при обеспечении национальной безопасности ориентирована на 
предупреждение и сдерживание военных конфликтов, улучшение способов 
и форм применения военных ресурсов, повышение качества военной 
организации и показателей подготовленности к мобилизационным 
мероприятиям для защиты национальных интересов России и ее 
союзников. При этом под основным инструментом поддержания 
национальной безопасности понимается применение Вооруженных Сил. 
Основы национальной безопасности США закреплены в 
Национальной военной стратегии, опубликованной в 2015 году. Из 
документа следует, что основная цель американских вооруженных сил 
заключается в защите нации и достигнутых ей ранее военных побед. 
87 Доктрина информационной безопасности РФ [утверждена Указом Президента РФ от 5.12.2016 № 646] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_208191/ (дата обращения: 
16.12.2019). 
88 Доктрина информационной безопасности РФ [утверждена Указом Президента РФ от 5.12.2016 № 646] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_208191/ (дата обращения: 
16.12.2019). 
52 
Стратегия прямо указывает на то, что основным инструментом достижения 
цели являются военные силы страны, обеспечивающие сохранность 
территориальной целостности и глобальную безопасность и 
демонстрирующих американскую военную силу и мощь. Авторы 
документа называют армию одним из центральных акторов 
информационной, экономической и дипломатической деятельности. 
К непреходящим национальным интересам стратегия национальной 
безопасности США относит следующие: 
- обеспечение безопасности страны, ее граждан и государств- 
союзников; 
- приверженность универсальным ценностям на уровне отдельного 
гражданина и государства в целом; 
- обеспечение открытости международной экономической системе, 
экономические инновации и сила; 
- укрепление сотрудничества с другими государствами в борьбе с 
глобальными вызовами безопасности; 
- соблюдение общепринятого международного порядка, 
регламентируемого администрацией США и созданного для соблюдения 
мировой безопасности. 
Национальная военная стратегия США содержит в себе ряд 
интересов национальной безопасности, среди которых поддержание и 
популяризация общепринятых мировых ценностей, обеспечение условий 
для выживания американского народа в стране и за ее пределами, 
устранение угрозы нападения извне, обеспечение надежных и 
доверительных отношений с государствами-союзниками, обеспечение 
89 безопасности мировой экономики . 
Китай в отличие от России и США намного чаще обновляет 
положения Военной доктрины. Последний документ был опубликован в 
89 Коэн С. Почему новая американо-российская холодная война может быть более опасной, чем 
последняя // Антимайдан. – URL : https://antimaidan.ru/news/16903 (дата обращения : 02.02.2020). 
53 
июле 2019 года. Согласно ему концепция национальной безопасности 
Китая заключается в готовности контратаковать в случае нападения, при 
этом в Доктрине подчеркивается отказ от инициативы нападения Китая. 
Авторы документа указывают на то, что Пекин не имеет перед собой цели 
занимать доминирующее положение в геополитическом мировом 
90 пространстве и не стремится с гегемонии и экспансии . 
В качестве основного инструмента обеспечения национальной 
безопасности Китай признает предупредительные меры, целью которых 
является формирование и поддержание благоприятной экономической, 
дипломатической, политической среды и военной стабильности. В 
Доктрине обозначен курс государства, взятый на научные достижения и 
создание передовых технологий с опорой на экономический потенциал 
страны. 
Пекин четко описывает главные угрозы национальной безопасности, 
при этом в отличие от российской и американской Доктрин китайский 
документ содержит указание на конкретных носителей агрессии и точные 
локации рисков: 
- усиление и перегруппировка американских военных сил, 
расположенных в Азиатско-Тихоокеанском регионе, меры по увеличению 
влияния альянсов со стороны США для оцепления Китая кольцом из 
военных баз и недружественных стран; 
- усиление полемики, провоцируемое со стороны США, вокруг 
территориальных споров, предметом которых является Южно-Китайское 
море; 
- попытки Японии нарушить территориальную целостность и 
ущемить законные экономические права Китая из-за ситуации, 
сложившейся вокруг Сенкаку (Дяоюйдао); 
90 «Белая книга» КНР [утверждена Государственным советом КНР от 24.07.2019] // Информационное 
бюро Государственного совета Китайской Народной Республики. – URL : 
http://english.www.gov.cn/archive/whitepaper/201907/24/content_WS5d3941ddc6d08408f502283d.html (дата 
обращения 02.02.2020). 
54 
- рост сепаратистских настроений в регионах Тайваня, синьцзяня и 
тибета; 
91 - риск природных и техногенных катастроф . 
В Доктрине Китай официально закрепляет намерения о 
модернизации спутниковой группировки, кибервойск, авиации и флота в 
качестве главного элемента обеспечения национальной безопасности 
ближайших лет. Такое прямое указание на приоритетность развития 
кибервойск как одного из ключевых элементов ведения боя двадцать 
первого века качественно отличает китайскую Доктрину от российской и 
(в большей степени) американской и указывает на ее более прогрессивный 
характер, отвечающий вызовам современности. Однако в той или иной 
степени все описанные Доктрины затрагивают проблему контроля 
информационных технологий как угрозы национальной безопасности. Все 
три проанализированных стратегических документа объединяет появление 
в их последних версиях информационных угроз, что актуализирует термин 
информационной безопасности. 
Военная доктрина РФ содержит только словосочетание 
«информационная безопасность» без уточнения его смыслового 
наполнения. Ее авторы говорят о необходимости модернизации системы 
информационной безопасности Вооруженных Сил и других органов и 
войск. Россия называет информационные технологии частью своей 
военной стратегии, закрепляя применение современных информационных 
и коммуникационных технологий для отстаивания национальных 
внутренних и внешних политических и военных интересов. Доктрина 
закрепляет намерение Кремля использовать потенциал информационных 
92 технологий в случае военного конфликта . 
91 Чандран Н. «Новый шелковый путь» освещает двухскоростную реформу Китая // CNBC. – URL : 
http://www.cnbc.com/2014/11/17/new-silk-road-highlights-chinas-two-speed-reform.html (дата обращения : 
02.02.2020). 
92 Военная доктрина Российской Федерации [утверждена Президентом РФ 25 декабря 2014 г. № Пр-2976] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_172989/ (дата обращения: 
20.03.2020). 
55 
В соответствии с положениями российской Военной доктрины 
приоритетными задачами по предотвращению и сдерживанию военных 
конфликтов, связанными с информационными технологиями, 
представляются следующие: 
- осуществление мониторинга и прогнозирования поведенческих 
линий государств, использующих современные технические средства и 
информационные технологии при решении стратегических задач; 
- формирование среды, способствующей снижению угрозы 
применения коммуникационных и информационных технологий в 
политической и военной сферах для достижения целей, нарушающих 
межударные права (сохранение территориальной целостности, 
суверенитета и политической независимости); 
- создание и поддержание системы информационного 
взаимодействия, осуществляемого между органами власти для 
обеспечения высокого уровня безопасности и обороны страны; 
- улучшение эффективности использования системы 
информационной безопасности Вооруженными Силами РФ, другими 
органами и войсками; 
- совершенствование инструментов информационного обмена 
борьбы; 
- обеспечение функционирования информационно-управляющих 
систем, способствующих автоматизации процесса управления над 
93 тактическими, оперативными и стратегическими комплексами . 
США позиционируют свою Национальную военную стратегию как 
базовый документ, определяющий принципы осуществления и 
руководства боевых действий, в том числе – киберопераций. 
Информатизация определяется авторами документа как одно из главных 
стратегических условий военной политики США. В частности говорится о 
93 Военная доктрина Российской Федерации [утверждена Президентом РФ 25 декабря 2014 г. № Пр-2976] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_172989/ (дата обращения: 
20.03.2020). 
56 
приоритетности мер, способствующих глобализации путем 
распространения новых информационных технологий. 
Американская военная стратегия указывает на опасность 
использования возможностей киберпространства боевыми 
экстремистскими организациями с целью распространения пагубной 
94 философии и поиска новых источников влияния . Кибернетические 
инструменты стоят в одном ряду с такими видами вооружения как пояса 
смертников и взрывные устройства. Американская военная стратегия не 
содержит других прямых указаний на конкретные информационные 
угрозы и риски информационной безопасности. 
В Военной стратегии Китая достаточно много внимания уделено 
описанию современного состояния военной индустрии. В частности речь 
идет о новой военной революции, которая ознаменовала переход мирового 
сообщества к высокоточному, беспилотному, высокотехнологичному 
вооружению большой дальности. При этом киберпространство 
определяется в качестве новой точки стратегического противостояния 
ведущих мировых держав. 
Авторы Стратегии отдельно отмечают ускорение перехода от 
традиционных военных действий к информационным войнам. Результатом 
подобного преобразования стало существенное изменение форм ведения 
войн и военных технологий, что в свою очередь изменило традиционное 
понимание безопасности и подходы к ведению международной политики в 
военной сфере. Такие революционные изменения обусловили появление 
новых серьезных вызовов национальной военной безопасности китайского 
95 народа . 
94 Ромашкина Н. Стратегическая стабильность: новые вызовы инфосферы // РСМД. – URL : 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/strategicheskaya-stabilnost-novye-vyzovy- 
infosfery/#7 (дата обращения : 10.03.2020). 
95 «Белая книга» КНР [утверждена Государственным советом КНР от 24.07.2019] // Информационное 
бюро Государственного совета Китайской Народной Республики. – URL : 
http://english.www.gov.cn/archive/whitepaper/201907/24/content_WS5d3941ddc6d08408f502283d.html (дата 
обращения 02.02.2020). 
57 
В Военной стратегии Китая подчеркивается необходимость 
ориентироваться на актуальные потребности национальной безопасности 
при формировании вооруженных сил. В качестве первостепенной 
потребности Китай обозначает создание информационных войск и 
формирует соответствующие данной цели задачи: 
- усовершенствовать предупредительные ресурсы, средства ведения 
информационных войн, а также механизмы оборонительных действий и 
нанесения авиаударов; 
- обеспечить безопасность национальной информационной сети и 
комплексной информационной системы снабжения; 
- разработать эффективную систему по предотвращению и 
управлению кризисными ситуациями в информационном поле; 
- обеспечить воздушно-космическую оборону, отвечающую 
современным требованиям реализации информационных операций; 
- улучшить показатели боевой готовности посредством привлечения 
96 информационных систем . 
Определение роли информационных технологий в контексте 
геостратегических противоречий между великими державами 
позволяет говорить о том, что современные Военные доктрины России, 
Китая и США декларируют возрастание роли информационной 
составляющей внешней политики в обеспечении безопасности в эпоху 
научно-технологического прогресса. Державы официально признают 
угрозы и риски применения информационных технологий и 
разворачивания кибервойн, оставляя за собой право использования 
информационных рычагов давления. Поэтому сегодня киберпространство 
признается не только принципиально новым полем социального, 
политического, дипломатического, военного и экономического развития 
96 «Белая книга» КНР [утверждена Государственным советом КНР от 24.07.2019] // Информационное 
бюро Государственного совета Китайской Народной Республики. – URL : 
http://english.www.gov.cn/archive/whitepaper/201907/24/content_WS5d3941ddc6d08408f502283d.html (дата 
обращения 02.02.2020). 
58 
страны, но и современным фронтом отстаивания национальной 
безопасности. 
Нарастание геостратегических противоречий между великими 
державами постепенно приобретает вид международного стратегического 
соперничества, протекающего в киберпространстве. Страны осознают 
необходимость ускорения развития в области информационных 
технологий для защиты национальной безопасности и мировой 
стратегической стабильности. 
Существенной проблемой, определяющей нарастание 
информационной угрозы взаимодействия стран, является отсутствие 
единой терминологии, что показал анализ стратегических документов 
США, России и Китая. Официальные документы России и Китая 
используют термин «информационный» в значении, противоположном 
западному термину «кибер». Россия и Китай вкладывают в понятие 
«информационной» политики информационно-психологические и 
информационно-технологические аспекты. США используют в 
национальных документах сразу два термина («кибер» и 
«информационный»), подчеркивая свою убеждённость в существовании 
информации за пределами киберпространства. В то же время, говоря о 
глобальном мировом пространстве, США предпочитают употреблять 
термин «кибер» в качестве характеристики информационного 
пространства, состоящего из взаимосвязанных сетей информационно- 
технологической инфраструктуры, телекоммуникационных и 
компьютерных сетей, данных Интернета и современных систем 
управления и процессоров. 
Рост противоречий между великими державами ведет к ослаблению 
стратегической стабильности. Ключевыми тенденциями современности, 
подрывающими общемировую стратегическую стабильность, 
представляются качественная деградация элит, рост влияния 
национальных государств на фоне спада власти Западных глобальных 
59 
институтов, усиление конфронтации в политике США по отношению к 
России и Китаю. Причина противоречий лежит в субъективной оценке 
каждой страны своего места на мировом геополитическом пространстве. 
Противоречие Россия-США имеет достаточно длительную историю, 
сегодня новым участником глобальной конфронтации стал Китай. 
Американо-китайский конфликт обострения превосходит противостояние 
между Россией и США по степени значимости для мировой 
геополитической стабильности. Россия занимает место соучастника 
американо-китайских отношений. Нарастание геостратегических 
противоречий опасно не только для международной безопасности, но и для 
национальной устойчивости каждого государства. Для России усиление 
противостояния опасно истощением ресурсов и потерей 
самостоятельности, для США – утратой позиций из-за необходимости 
двойного сдерживания России и Китая, для Китая - потерей 
территориальных и экономических ресурсов. Каждая держава преследует 
свои национальные интересы собственными методами и подходами, 
закрепленными в Военных доктринах. 
60 
2. ФОРМИРОВАНИЕ ИНСТРУМЕНТАРИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ 
ВОЙН 
2.1 История возникновения и развития информационных войн 
Методы и средства ведения информационных войн имеют долгую 
историю развития. Одним из самых древних методов информационного 
давления на противника является запугивание. Истории известно немало 
примеров его использования. Ксеркс Первый, правивший Персией в 486 – 
465 годы до н. э., перед вторжением в Грецию посредством своих агентов 
распространил среди противников слухи о значительном превосходстве 
своих войск. 
Подобными приемами в военной деятельности пользовались 
карфагенский полководец Ганнибал (247 - 183 годы до н.э.) и основатель 
Монгольской империи Чингисхан (1162 – 1227 годы), распространявшие 
ложную информацию о владении неуязвимым секретным оружием. С 
древних времен самым эффективным методом информационного 
воздействия принято считать дезинформацию. Военные деятели 
реализовывали данный метод различными способами, чаще всего в стан 
противника во вражеский лагерь отправляли лазутчика. Проверенным 
историческим опытом методом психолого-информационной 
дезориентации оппонента является внесение раскола в его важнейшие 
структуры. 
В Средневековье информационные технологии сводились к 
подстрекательству общества и убеждению в необходимости начать 
восстание против условного противника. Чаще всего подобный прием 
использовался в отношении феодальной знати для свержения правящей 
97 государственной силы . 
С течением времени все большая роль в ведении информационно- 
психологических войн отводилась церковному институту. Например, в 
97 Медовкина Л.Ю. История возникновения информационных войн // Европейский журнал юридических 
и политических наук. - 2016. - № 5. - С. 35. 
61 
годы Отечественной войны Н. Бонапарт, преданный католической церкви, 
несколько раз предавался анафеме православной церковью Москвы, 
информация об этом активно распространялась среди российских 
подданных. 
Информационные методы воздействия на общественное создание 
набирали силу по мере развития информационных технологий, в том числе 
– книгопечатания. Давление усиливалось по мере повышения уровня 
грамотности широких масс населения всего мира и использования 
печатного слова. Рост печатных изданий новостного и просветительского 
характера дал толчок зарождению информационной войны в СМИ. 
Первыми носителями пропагандистской информации стали листовки, 
различными способами доставляемые населению в мирное и военное 
98 время . 
Листовки стали стратегическим оружием нового типа в годы Первой 
Мировой войны, когда втянутые в военные действия страны стали 
выпускать их в промышленных масштабах. Первая мировая война 
характеризуется исследователями как отправная точка развития 
современных технологий ведения информационной войны. В это время 
впервые была обозначена цель информационной войны – ликвидация 
военных сил оппонента и моральный подрыв его населения до такой 
степени, при которой единственным способом окончания военных 
действий является капитуляция противника. 
Понятие «информационная война» впервые вошло в научный оборот 
в последней четверти прошлого века. Его предшественником был термин 
«пропаганда», который активно использовался в обществе со времен 
99 Первой мировой войны . В те годы информационная война, постепенно 
приобретавшая черты современности, изучалась в рамках 
98 Волковский Н. Л. История информационных войн: т. 1 (с древнейших времён по XIX век). - СПб., 
2003. – С. 321. 
99 Барабаш В. В. Государственная пропаганда и информационные войны. Москва : Ассоциация 
исследователей российского общества. - М, 2015. – С. 9. 
62 
пропагандистских и информационных концепций преимущественно 
английскими исследователями. Появлялись первые профессиональные 
пропагандисты, создавались специальные структуры, занимавшиеся 
100 изменением сознания противника и внедрением конкретных установок . 
Первая Мировая война поспособствовала быстрому развитию 
информационных инструментов ведения боя. Большое количество 
исследователей приступило к разработке теоритической базы 
информационно-психологической войны по окончании конфликта. Опыт 
Первой мировой войны позволил государственным и военным деятелям 
осознать важность информационной работы, в первую очередь, с 
101 собственным населением и армией, и уже после – в вражескими . 
История показала, что самых высоких результатов в ходе 
информационной войны данного исторического периода удалось добиться 
англичанам, которые первыми создали и применили агитационные 
боеприпасы (снаряды, мины и гранаты). Армия Британии успешно 
применяла по отношению к армии и населению Германии пропаганду 
ужасов. В частности Британия публиковала в газетах с высоким тиражом 
материалы о садизме солдат немецкой армии – об убийствах 
священнослужителей, насилии монахинь, жестоких казнях британских 
военнослужащих. 
Самым распространенным инфоповодом пропаганды ужасов 
является история о распятом канадском солдате. По мере нарастания 
информационного противостояния появлялись новые инфоповоды, 
превосходящие по силе воздействия прежние. Примером самых сильных 
по психологии воздействия информационных «вбросов» является ложное 
сообщение о том, что армия Германии перерабатывает тела погибших, 
превращая их в корм для скота. Оно вызвало негодование во всем мире. 
100 Ponsonby A. Falsehood in War-Time: Propaganda Lies of the First World War. - London, 1928. – Р. 34. 
101 Волковский Н. Л. История информационных войн: т. 2 (XX век). - СПб., 2003. С. 67-68. 
63 
Некоторые исследователи склонны полагать, что этот прием 
информационного воздействия во многом поспособствовал принятию 
Китаем решения о присоединении к Антанте. В США и Британии этот 
материал спровоцировал появление большого количества добровольцев 
102 отправиться на фронт . 
Специалисты пропаганды достаточно серьезно прорабатывали 
распространение подобных информационных поводов. В частности 
обучались специальные люди, подтверждавшие, что являются свидетелями 
описываемых событий. Подобные приемы информационного воздействия 
осуществлялись Германией. Пропагандисты рассказывали немецкому 
населению, что русские казаки поедают новорожденных. 
Во время Первой Мировой войны специалисты английской 
пропаганды активно работали над тем, чтобы скрыть реальные масштабы 
собственных военных потерь, значительно преуменьшая их, параллельно 
искусственно завышая достигнутые результаты. При этом солдаты, 
воюющие на стороне Антанты, иллюстрировались в газетах как воины, 
сражающиеся за мировые ценности, которые не признаются их 
противниками. Таким образом, пропагандисты Первой мировой войны, в 
отличие от своих предшественников, получили принципиально новый 
инструмент информационного воздействия в виде средств массовой 
103 информации . 
Следующим этапом развития информационных технологий в 
военной сфере явилась Вторая мировая война. Первый опыт успешного 
использования информационного давления в его современном виде 
принадлежит странам Антанты (в первую очередь Франции и Англии), 
которыми был организован сброс большого количества брошюр, листовок 
104 и газет пропагандистского характера, очерняющих образ Германии . 
102 Гордиенко А. Н. Войны второй половины XX века. – Минск, 1998. С. 156-157. 
103 Зульцман Р. Пропаганда как оружие в войне // Итоги второй мировой войны. Сборник статей. - М., 
1957. - С. 516-545. 
104 Волкогонов Д. А. Психологическая война. - М., 1984. – С. 47. 
64 
Технологический прогресс постепенно совершенствовал средства 
коммуникации, вместе с тем появлялись новые теории и концепции 
информационной войны. Военные эксперты отмечают, что базой для 
современных методов ведения информационной борьбы служат формы 
управления общественным сознанием, апробированные военно- 
политическими элитами ранее. 
История изучения информационных войн имеет тесную связь с 
именем психолога и политолога П. Лайнбарджера, написавшего 
масштабную работу под названием «Психологическая война: теория и 
практика обработки массового сознания». В ней автор излагает 
собственный опыт пропагандистской деятельности в американских 
учреждениях, специализирующихся на ведении психологических войн. 
Работа указывает на неоднократные факты применения методов 
информационно-психологического давления на общество в период 1939– 
105 1945 годов и во время войны в Корее (1950 - 1953 годы) . 
П. Лайнбарджер проводит анализ форм и методов воздействия на 
общественное сознание двадцатого века, опираясь на исторические 
примеры ведения военных действий с элементами информационной 
войны. В частности работа содержит упоминания древнегреческих войн 
(VII - IV вв. до н. э.) междоусобиц Древнего Китая (201 до н. э. - примерно 
181 год н. э.), столкновений Европы средних веков, завоеваний Чингисхана 
(1211 – 1227 годы), революции Англии (1640 – 1660 годы) и восстаний 
французов против монарха (1789 – 1794 годы). 
Научная ценность работы «Психологическая война: теория и 
практика обработки массового сознания» заключается в ее 
фундаментальной базе, построенной на подлинных документальных 
источниках, подтверждающих использование элементов информационно- 
психологической борьбы наиболее развитыми странами двадцатого века - 
105 Linebarger Paul M. A. Psychological Warfare: International Propaganda and Communications. – London, 
1954. – Р. 202-204. 
65 
секретных архивов различных американских спецслужб, министерств и 
106 правительственных подразделений . П. Лайнбарджер проходил службу с 
1942 по 1947 годы. Он утверждает, что уже в это время технологии, формы 
и методы ведения войны разрабатывались при непосредственном участии 
военнослужащих, специализирующихся на психологии массовых 
коммуникаций и пропаганды, прикладной психолингвистике, 
политической и человеческой психологии. 
Вторая Мировая война показала, что все ее участники в достаточной 
мере осознали необходимость ведения информационной борьбы и 
обеспечения оборонительных контрдействий в случае оказания 
информационного давления со стороны противника. В ходе Второй 
мировой войны информационное давление на противника документально и 
стратегически входило в обязанности разведывательных структур 
государств и специальных организаций. 
В Советском Союзе эта функция была отведена 7-му управлению 
Главного политического управления Рабоче-крестьянской Красной Армии, 
в США аналогичные функции выполняло «Бюро информации». 
Пропаганда велась не только в отношении населения и войск оппонента, 
но и среди собственной армии и народа. К традиционным средствам 
информационного противостояния добавились новые технологии, в 
107 первую очередь – кинематограф и радио . 
В годы Второй мировой войны было реализовано достаточно 
большое количество информационных операций. Некоторые 
информационные концепции и операции описаны в работах Дж. Тейлора 
«Засекреченные сестры из Блетчли-парка: психологическая война во 
Второй мировой войне», Э. Хоу «Игра в черную. Британские подрывные 
106 Psychological Warfare Division – SHAEF, The: An Account of it Operations in the Western European 
Campaign, 1944–1945. – London, 1987. – Р. 30. 
Psychological Warfare PART 1. August 1944. – London, 1944. – Р. 30. 
The Meaning, Techniques and Methods of Political Warfare, Political Warfare Executive. - London, 1942. – Р. 
11. 
107 Фролов Д.Б. Информационная война: эволюция форм, средств и методов // Социология власти. - 2005. 
- № 5. - С. 137-138. 
66 
операции против Германии во время Второй мировой войны», А. Винклера 
«Политика пропаганды: Управление военной информации в 1942–1945 
годы», Ф. Тейлора «Боеприпасы разума: военная пропаганда от древнего 
мира до ядерного века», Г. Почепцова «Информационные войны. Основы 
военно-коммуникативных исследований» и других западных и 
108 отечественных исследователей . 
Технологии и методы ведения информационной войны получили 
новый виток развития после окончания Второй мировой войны, что 
связано с привлечением особого исследовательского внимания к 
механизмам информационно-психологического противостояния как 
современному виду вооружения. 
Одну из наиболее прогрессивных инноваций ведения 
информационного боя во время Второй мировой войны 
продемонстрировала армия Германии, силами которой для 
распространения дезинформации внутри британского общества было 
создано несколько ложный английских радиостанций с характерной для 
английских ресурсов подачей новостей. Немецкие пропагандисты успешно 
и незаметно управляли их эфиром, регулярно осуществляя 
информационные «вбросы», указывающие на деморализацию 
общественных ценностей Британии. Подобные приемы практиковались и 
109 англичанами . 
Прибегая к использованию новых инструментов информационной 
войны, конфликтующие стороны продолжали использовать традиционные 
приемы воздействия – разбрасывание листовок и пропусков, позволяющих 
108 Taylor J.A. Bletchley Park's Secret Sisters: Psychological Warfare in World War II. - The Book Castle, 1971. 
– Р. 88. 
Howe E. The Black Game: British Subversive Operations Against the Germans During the Second World War. – 
London, 1994. Р. 53-54. 
Winkler A.M. Politics of Propaganda, The Office of War information, 1942-1945. - New Нaven, 1978. Р. 67. 
Taylor Ph.M. Munitions of the Mind: War propaganda from the ancient world to the nuclear age. - New York, 
1990. – Р. 176. 
Почепцов Г. Информационные войны. Основы военно-коммуникативных исследований. - М., 2000. - С. 
165. 
109 Сулейманова Ш.С. Информационные войны: история и современность. - М., 2017. – С. 35. 
67 
сдаться в плен, над вражеской территорией. Пропагандисты Советского 
Союза привлекали к информационной работе с немецкими солдатами 
громкоговорители, посредством которых немецкие пленные призывали 
своих товарищей сложить оружие. 
Первое упоминание термина «информационная война» датируется 
1976 годом. Термин фигурировал в отчете «Системы вооружения и 
информационная война», подготовленном Т. Роной, американским 
ученым-физиком, для предприятия «Boeing» по заказу американского 
Министерства обороны. Под информационной инфраструктурой Т. Рона 
понимал совокупность механизмов, имеющих отношение к 
киберпространству. 
Автор отчета подчеркивает, что во второй четверти двадцатого века 
она становится главным компонентом экономики США и новым 
110 инструментом противостояния стран в мирное и военное время . Таким 
образом, впервые была прямо подчёркнута связь «информационной 
111 войны» с киберпространством, а не медийной сферой . 
Т. Рона, ставший научным советником Р. Рейгана и Дж. Буша- 
старшего, значительно продвинул вперед концепцию информационной 
войны как части военной государственной политики, дав старт 
использованию нового научного термина сначала в американской, затем в 
мировой прессе. Т. Рона нередко привлекался военно-промышленными 
компаниями в качестве эксперта по военным действиям, реализуемым в 
киберпространстве. 
Новой точкой развития информационных методов давления стало 
начало Холодной войны. В это время стало очевидным идеологическое 
противоборство, развернувшееся между советской и западной системами. 
Учтя опыт двух предшествующих мировых войн, державы изменили 
подход к применению пропагандистских приемов. Принцип действий, 
110 Rona Thomas P. Weapon Systems and Information War. – London, 1976. – Р. 25. 
111 Fredericks B. E. Information Warfare at the Crossroads // Joint Force Quarterly. - 1983. - Vol. II. - Р. 97. 
68 
который лежал в информационно-военной стратегии обеих сторон, хорошо 
описывается специалистами психологической войны США в следующем 
тезисе: «Пропаганда практически только тогда обречена на провал, если 
112 она внешне похожа на пропаганду» . 
Военные специалисты США достаточно успешно использовали 
приемы информационной борьбы во время военных действий, 
развернувшихся во Вьетнаме. Американская стратегия делала упор на 
запугивание и деморализацию партизанских отрядов Вьетнама и местного 
населения. Результатом такой политики военных действий стал переход 
113 двухсот пятидесяти тысяч вьетнамцев на сторону США . 
Аналогичная возможность отточить навыки информационно- 
психологического воздействия в ходе военных действий представилась 
СССР во время военных действий на территории Афганистана. Советский 
Союз организовывал пропагандистские и агитационные операции, такие 
как распространение ложной информации, слухов и анекдотов (например, 
о главарях моджахедов). 
Еще сильнее понятие информационной войны прижилось в воинском 
искусстве и науке после 1991 года, когда силами США и их союзников в 
Ираке была реализована операция «Буря в пустыне». Тогда 
информационные технологии (спутниковые системы, прогрессивные виды 
оружия высокой точности с удаленным компьютерным управлением) 
впервые были использованы на практике в ходе военных действий. 
Перед началом операции в штабах США и союзных государств было 
сформировано специальное подразделение, ответственное за проведение 
психологических операций. Для достижения необходимого результата 
психологического давления на иракцев были привлечены радиоприемники, 
112 Зульцман Р. Пропаганда как оружие в войне. - М., 1957. - С. 526. 
113 Цыганов В.В. Информационный менеджмент и национальная система информационного управления и 
противоборства. – Юбилейный, 2008. – С. 10. 
69 
настроенные на трансляцию исключительно тех передач, которые были 
114 выгодны коалиции . 
Кроме того США прибегли к использованию традиционных 
способов психологического противоборства, распространив текстовые 
пропагандистские листовки, называющие провальным режим, 
установленный правительством Ирака. Позднее исследователям удалось 
установить, что около семидесяти процентов иракских военнослужащих, 
попавших в плен, подтвердили, что на их решение сдаться существенно 
115 повлияли именно листовки . 
Операция «Буря в пустыне» является ярким примером того, как 
прямые военные действия, подкрепленные различными приемами 
пропаганды, способны быстро деморализовать войска проивника. Этот 
американский опыт симбиоза традиционной войны и атаки в 
кибернетическом пространстве убедил мировую общественность в 
116 опасности информационных войн . 
«Информационная война» как новый феномен современности была 
официально закреплена Министерством обороны США директивой TS 
3600.1 с грифом «совершенно секретно», созданной в 1992 году. В 
последующие годы (вплоть до 1996 года) американские структуры 
Министерства обороны предпринимали попытки расширить и уточнить 
концепцию «информационной войны», но они оказывались неуспешными 
117 из-за засекреченности предмета деятельности . 
Датой окончательного оформления понятия «информационная 
война» можно назвать 1998 год. В это время была обнародована 
«Объединенная доктрина информационных операций». Концепция была 
114 Гриняев, С. Н. Информационная война: история, день сегодняшний и перспектива // Центр 
стратегических оценок и прогнозов. – URL : http://csef.ru/ru/oborona-i-bezopasnost/265/informaczionnaya- 
vojna-istoriya-den-segodnyashnij-i-perspektiva-538 (дата обращения : 20.03.2020). 
115 Токов Е. Психологические операции Вооруженных сил США в войнах и конфликтах ХХ века // 
Зарубежное военное обозрение. - 2012. - № 6. - С. 14. 
116 Расторгуев С.П. Инфицирование как способ защиты жизни. - М., 1996. – С. 64. 
117 Information Warfare // Washington D.C.: U.S. Department of Defense. – URL : 
https://archive.org/details/14F0492Doc01DirectiveTS3600.1/page/n1 (дата обращения : 11.03.2020). 
70 
официально представлена в формате доклада, состоящего из ста тридцати 
шести страниц, генералом Г. Шелтоном, занимавшим пост председателя 
Объединенного комитета начальников штабов США. 
В рамках доктрины под информационной войной следовало 
понимать совокупность информационных операций, осуществляемых в 
конфликтные или кризисные периоды для реализации определенных 
118 целей . Появление доктрины было обусловлено необходимостью 
119 определить границы между информационной операцией и войной . 
Информационная операция обозначена в документе как прием, 
направленный на обеспечение защиты собственных информационных 
систем и против работы информационных систем противника, 
осуществляющих сбор, обработку, передачу и хранение информации. 
Соответственно информационная война представляет собой совокупность 
информационных операций, ее целью в мирное время является создание 
благоприятных для стороны-инициатора условий информационного 
воздействия, а в военное - поражение системы военно-государственного 
контроля противника. 
В эпиграфе «Объединенной доктрины информационных операций» 
приведена цитата, взятая из трактата, автором которого является 
китайский стратег Сунь-цзы: «Вообще бой с противником начинают 
120 фронтальной атакой, а побеждают маневром» . Доктрина использует 
«Трактат о войне» Сунь-цзы в качестве теоретической базы, положения 
которого находят отражение в современных западно-европейских 
концепциях информационной войны. Это еще раз указывает на то, что в 
основе современных информационных концепций и доктрин лежат 
древнейшие и классические труды военных и политиков, описавших 
118 Объединенная доктрина информационных операций Министерства обороны США [утверждена 
Министерством обороны США в 1998] // Министерство обороны США. – URL : 
http://www.c4i.org/jp3_13.pdf (дата обращения: 19.03.2020). 
119 Черешкин Д., Смолян В., Цыгичко В. Реалии информационной войны // Защита информации. 
«Конфидент». - 1996. - № 4. - С. 29. 
120 Конрад Н. И. Трактаты о военном искусстве. Перевод с китайского предисловия и комментарии Н.И. 
Конрада. - М., 2006. – С. 235. 
71 
собственный опыт ведения военных действий с применением 
инструментов информационного давления. 
«Трактат о войне» оказал существенное влияние на процесс 
оформления концептуальной базы ведения информационных 
противостояний. Работа представляет собой совокупность теоретических 
трудов военной тематики и практического опыта политических и военных 
деятелей Китая. Трактат долгое время являлся военно-научной базой для 
121 государственных деятелей и полководцев Китая, Кореи и Японии . 
Стратегии, описанные в трактате, с VIII века находят свое отражение в 
122 японской военной истории . В частности в трактате обосновывается 
важность включения небоевых приемов и операций со специальной 
информацией, дезориентирующей противника, в тактику ведения боя: 
123 «покорить противника без сражения – вот венец искусства» . 
За тысячу лет своего существования «Искусство войны» как 
носитель, содержащий военные стратегии и тактики ведения военных 
действий, был переведен с древнекитайского на двадцать девять основных 
языков мира. В первую очередь переведенные варианты трактата 
появлялись в государствах, втянутых в военные действия. Первым таким 
государством в XII веке стала Япония, где работа была переведена на 
монгольский и маньчжурский языки. Позднее «Искусство войны» было 
переведено на французский, английский, немецкий, русский языки. На 
русский язык работа была переведена в сороковые годы двадцатого века 
Н.И. Конрадом. 
Китайские и японские военные использовали положения трактата, 
ставшего национальным и обязательным элементом учебной программы 
высшего военного образования, на протяжении XIX - XX веков наравне с 
классическими тематическими работами. Во многих странах современной 
121 Смолян Г., Цыгичко В., Черешкин Д. Новости информационной войны // Защита информации. 
«Конфидент». – 1996. - № 6. - С. 56. 
122 Военное обозрение. Геоэкономика полковника Джона Ф. Троксела // Профессиональный журнал 
армии США. - 2009. - Т. 98. - № 1. - С. 4–19. 
123 Манойло А.В. Государственная информационная политика в особых условиях. - М., 2003. – С. 211. 
72 
Азии, Европы и Америки изучение трактата является классическим 
объектом изучения в высших учебных заведениях. 
В настоящее время трактат «Искусство войны» входит в 
обязательную учебную программу многих военных высших учебных 
заведений в странах Америки, Европы и Азии. Например, в Командно- 
штабном колледже сухопутных войск армии США изучению положений 
124 трактата выделено четыре академических часа . 
Уточнение развития технологий информационных войн 
позволяет говорить о том, что концепция информационной войны имеет 
достаточно длительную историю формирования. Стремительная 
глобализация и развитие медийного пространства современности придало 
этим методам небывалые масштабы. 
Технологический прогресс позволил мировому сообществу вступить 
в принципиально новую сферу цифровых коммуникаций, ставшую не 
только пространством для взаимодействия и сотрудничества мировых 
лидеров, но и полем возникновения новых угроз безопасности. Открытость 
информационного пространства и зависимость современного общества от 
информационных технологий обуславливают необходимость поиска новых 
методов сопротивления киберугрозам, контрмер, необходимых для 
отражения нападения соперника, и наступательных операций. 
В современных геополитических условиях военные эксперты 
отмечают не только возможности и новые инструменты появившиеся у 
государств в цифровую эру, но и реальные угрозы, возникающие как 
результат противоборства государств в киберпространстве, требующие 
отдельного изучения. 
124 Военный колледж США // Сайт Военного колледжа США. – URL : 
https://www.armywarcollege.eduaccessed (дата обращения : 19.03.2020). 
73 
2.2 Особенности формирования и эволюции технологий 
информационных войн 
В эру информационно-коммуникативных технологий 
международная безопасность во многом определяется стабильностью 
мирового информационного поля, а сами информационно- 
коммуникационные технологии в условиях глобализации выступают в 
качестве одного из важных факторов обеспечения не только национальной 
безопасности отдельно взятого государства, но и так называемой 
международной стратегической стабильности. 
Термин «информационная война» стал активно использоваться 
научным сообществом с середины семидесятых годов двадцатого века, что 
связано с нарастанием конфронтации между капиталистическими и 
социалистическими лагерями. В настоящее время словосочетание 
«информационная война» уже давно применяется не только 
исключительно в научном поле, но и в общественно-политической жизни. 
Борьба в информационном поле как новая форма противостояния 
государств - это следствие стремительного развития электронных средств 
массовой информации, информационных ресурсов, 
телекоммуникационных и информационных технологий, которые сегодня 
стали инструментами реализации политических, экономических, военных 
и иных задач государственного масштаба. 
Информационные противоборства нередко называют войной «нового 
поколения», главным оружием которой являются особые приемы 
организации, структурирования и подачи информации. При этом 
особенность такого рода войны заключается в ее незаметном протекании и 
125 анонимности . 
Информационные атаки могут достичь противника в любой локации, 
что обеспечивает продуктивность совершаемых атак и сохранение 
стратегических ресурсов воюющих сторон. Современные элементы 
125 Панарин И.Н. Информационная война, PR и мировая политика. Курс лекций. - М.,. 2006. – С. 412. 
74 
ведения информационных войн практически не осознаются 
неподготовленным человеком, а приемы двадцать первого века стали 
острее и опаснее. 
Помимо прямолинейной пропаганды акторы информационных войн 
прибегают к использованию психотехнологий, кроме того появились 
рычаги давления на критические инфраструктуры, которые в рамках 
данной работы представляют особый интерес для изучения как один из 
наиболее явных и современных элементов ведения кибервойн. 
Поскольку информационная война представляет собой вполне 
реальное противоборство, для нее характерны практически все элементы и 
характеристики войны классического вид: 
- наличие противоборствующих фронтов; 
- информационная враждебность; 
- информационные битвы с использованием дезинформирующего 
126 оружия . 
Доказательством сходства информационного противоборства с 
классическим может послужить то, что эксперты, изучающие феномен 
информационных войн, относят характеристику «информационный(ая/ое)» 
такие понятия как нападение, атака, наступление, сопротивление, защита, 
оборона, поражение, победа, спецоперация, спецназ, диверсия, терроризм, 
блокада, войско, противник, союзник, а также апеллируют такими 
терминами, как жертвы информационных войн и театр информационных 
военных действий. 
Аналогия прослеживается и в средствах ведения информационного и 
классического военного боя. К основным средствам ведения 
информационной войны, также называемым информационным оружием, 
следует относить следующие: 
126 Андреев А.Ф. Информационное противоборство и информационная безопасность государства // 
Вестник Академии военных наук. - 2006. - № 4. - С. 70. 
75 
- интеллектуальный потенциал (в том числе степень грамотности 
специалистов и ученых как компетентных представителей области, 
касающейся вопросов ведения информационного боя); 
- интеллектуальные инструменты; 
- криптология (состоит из нескольких составляющих - криптоанализ 
и криптография) – теоретическое изучение и практическая разработка 
механизмов и принципов шифрования и дешифрования - а также 
связанные с ней математические дисциплины; 
- технологии практической и теоретической разведки (в первую 
очередь - компьютерной разведки и всех видов радиоэлектронного 
противоборства); 
- информационные технологии и продукты разработки и создания 
127 сверхмощных вычислительных машины – суперкомпьютеров . 
В свою очередь информационно-технологические инструменты 
могут быть классифицированы на информационные и технологические 
элементы ведения боя. К информационным средствам относятся 
разведывательные данные, открывающие ранее неизвестную информацию 
и состоянии критической информационно-технологической 
128 инфраструктуры оппонента . 
Технологические средства информационной войны включают в себя 
совокупность сетей, систем и информационно-вычислительных машин, в 
том числе – сверхмощных суперкомпьютеров, основными назначениями 
которых являются следующие: 
1) защита собственной критической информационно- 
технологической инфраструктуры; 
2) нанесение ущерба государственно-значимой критической 
129 информационно-технологической инфраструктуре оппонента . 
127 Федоров А. В. Информационная безопасность в мировом политическом процессе. - М., 2006. – С. 45- 
46. 
128 Воронцова Л. В. История и современность информационного противоборства. - М., 2006. С. 36. 
129 Панарин И.Н. Информационная война, PR и мировая политика. Курс лекций. - М., 2006. - С. 212. 
76 
В соответствии с характеристиками и назначением описанных выше 
видов информационного оружия, все они имеют общее свойство – к целям 
их применения не относится нанесение физического урона или полного 
разрушения информационно-технологической инфраструктуры или 
аппаратно-программных комплексов оппонента. 
Основная направленность действия информационных средств 
борьбы – это несанкционированное преобразование, рассекречивание, 
сокрытие или разрушение информационно-технологической 
инфраструктуры, в том числе – координирующей информации, которая 
обеспечивает функционирование инфраструктуры. Координирующая 
информация является одной из наиболее уязвимых мест системы, 
поскольку любое воздействие на нее посредством информационного 
оружия несет опасность выхода из строя и блокировки отдельных 
130 элементов критической инфраструктуры и всей системы . Эта же 
опасность актуальна для воздействия на человеческие ресурсы. 
Средства информационной войны не способны нанести физический, 
непосредственный вред живой силе оппонента. В то же время они 
способны заблокировать работу отдельных элементов критической 
инфраструктуры, дееспособность которых несет в себе прямую угрозу 
живой силе противника. 
Например, если будет нарушена работа информационно- 
технологической системы, являющейся подсистемой противопожарной 
безопасности, то под угрозой окажется вся противопожарная система. Еще 
большие риски, вызванные воздействием на информационно- 
технологические системы, возникают, когда речь идет о системах, 
непосредственно связанных с безопасностью жизни человека (например, 
131 система управления воздушным транспортом) . 
130 Панарин И.Н. СМИ, пропаганда и информационные войны. - М., 2012. – С. 54-56. 
131 Бачило И.Л. Актуальные проблемы информационного права: учебник. – М., 2016. С. 265-266. 
77 
Информационные войны могут быть направлены на реализацию трех 
основных целей. Во-первых, действия воюющих сторон могут быть 
направлены на латентное воздействие и управление информационными 
ресурсами оппонента с целью определения текущего уровня успешности 
его действий, сдерживание влияния соперника на массовое сознание и его 
перераспределение в собственную пользу с целью реализации собственных 
интересов и намерений. 
Во-вторых, стороны стремятся обеспечить собственную 
информационную безопасность, а так же защиту населения и каждого 
отдельно взятого гражданина от информационного влияния оппонента. В- 
третьих, стратегия акторов информационной войны может быть сведена к 
нанесению урона приоритетным элементам ресурса оппонентов, 
сохранность которых представляет особую ценность для оптимальной 
работы государственных военных, политических, экономических и иных 
132 структур . 
Совокупность данных элементов называется критической 
инфраструктурой, которая сегодня является одной из наиболее 
приоритетных целей военных действий. Основной урон при этом 
наносится путем дезорганизации функционирования информационно- 
телекоммуникационных систем, компьютерных сетей и программно- 
технических средств. 
Для достижения описанных целей в качестве объектов воздействия 
могут быть выбраны следующие системы: 
- информационно-технические системы, под которыми следует 
понимать совокупность баз данных, хранящих стратегически важные 
сведения о ключевых фигурах и достижениях инновационной 
деятельности, в том числе – информация о научно-технологических 
достижениях, осуществляющих инновационную деятельность, 
132 Панарин И.Н. СМИ, пропаганда и информационные войны. - М.,. 2012. – С. 34-36. 
78 
организациях и объектах, представляющих собой интеллектуальную 
собственность государства; 
- информационно-аналитические системы, основу функциональной 
нагрузки которых составляют не только сбор, накопление, хранение и 
поиск информации, но и статистическая, формально-содержательная 
работа с массивом данных и разработка моделей, оценивающих текущее 
состояние и отвечающих за планирование и дальнейшее развитие 
государственно важных служб; 
- информационно-технические и информационно-аналитические 
системы, функционирование которых подразумевает активную позицию 
человека; 
- информационные ресурсы, под которыми следует понимать 
массивы документов, содержащихся в информационных системах (банки 
данных, архивы, хранилища, фонды и так далее); 
- системы, отвечающие за генерирование общественного мнения, в 
основе которых лежит работа со средствами массовой информации и 
пропагандистская деятельность; 
133 - психика человека . 
Информационная война представляет собой сложную совокупность 
командно-управленческих решений и путей их реализации, составными 
частями которых являются психологические операции, непосредственные 
информационные атаки, электронная борьба, разрушение 
информационных систем, дезинформация и обеспечение мер собственной 
безопасности. В качестве основных элементов информационной войны 
выступают отстаивание и популяризация собственных убеждений, 
хакерские атаки, противоборство в СМИ, контроль над обстановкой, 
информационная блокада, кибершпионаж и другие. 
133 Уткин А.И. Векторы глобальных перемен: анализ и оценки основных факторов мирового 
политического развития // Полис. - 2000. - № 1. - С. 59. 
79 
В соответствии с указанными элементами информационных войн в 
мировой практике наиболее часто используются применяются следующие 
приемы информационного воздействия: 
- ограничение доступа к информационным системам их законных 
пользователей; 
- форсирование защитных систем; 
- хищения, фальсификации и полное уничтожение массивов 
информации; 
- нарушение штатного функционирования компьютерных и 
134 технических систем . 
На практике с учетом уровня развития мирового киберпространства 
реализация этих приемов достигается при помощи целого ряда 
информационного оружия: 
- умышленно внедряемых в программное обеспечение атакуемой 
цели ошибок; 
- намеренно внедряемых компьютерных вирусов, главная опасность 
которых заключается в их способности быстро размножаться и 
распространяться по паутине связи и передачи информации, приводя в 
неисправное состояние критичные системы управления; 
- инструментов глушения обмена данными в телекоммуникациях, 
искажения и фальсификации информации, передаваемой через каналы 
общественного, государственного, экономического и военного контроля; 
- деструктивных программных комплексов - логические бомбы, 
запускаемые в установленное время или по команде и деформирующие 
работу информационно-управляющих баз гражданских и военных 
платформ; 
- инструментов парализации работы тестовых программ; 
134 Попов В.Д. Информациология и информационная политика. - М., 2001. – С. 45-47. 
80 
- семантических атак, направленных на наиболее критические 
центры компьютерной системы, отвечающие за контроль над каким-либо 
135 процессом посредством управляющих устройств . 
Описанные элементы информационной войны и используемые виды 
оружия находят свое отражения в различных формах информационного 
противоборства, которые изложены в классической работе М. Либики. 
Исследователь выделил семь основных форм: 
1) война психологического характера – пропаганда и 
информационная «промывка сознания» населения; по мнению М. Либики, 
составляющими психологической войны представляются культурная 
война, моральное разложение Вооруженных Сил, разрушение 
гражданского духа и разупорядочение действий управляющего аппарата; 
2) командно-управленческая война – усилия, прилагаемые для 
контроля над каналами связи между командующим и исполнительным 
аппаратом оппонента; 
3) разведывательная война – охота на стратегически важные для 
победы данные об оппоненте и защита собственных; 
4) электронная война – основной целью которой является поражение 
средств электронных коммуникаций соперника; 
5) информационно-экономическая война, реализуемая в нескольких 
формах: информационный империализм как часть экономического 
империализма и блокада - перекрытие коммерческих линий за 
исключением атак на банковские сети (данная категория относится к 
хакерству); 
6) хакерская война предполагает вредительскую активность, 
направленную на гражданские и военные (расценивается как электронная 
война) объекты оппонента; последствиями хакерской активности могут 
стать несанкционированный доступ к секретной информации и 
подключение к сетям для дальнейшего шантажа, внедрение ошибок в 
135 Бернейс Э. Пропаганда. - М., 2010. – С. 111. 
81 
процесс транзакции информации, перебои в работе сетей сообщения и 
тотальный паралич средств коммуникаций. 
По мнению М. Либики, основным средством хакерской войны являются 
компьютерные вирусы, представляющие опасность для «сетевых» 
государств. 
7) кибервойна - подчинение компьютерных данных соперника для 
его шантажа или отслеживания мешающих достижению результата 
136 стратегических объектов соперника . 
М. Либики отмечает особую опасность семантических атак, которые 
отличаются от хакерства тем, что система при воздействии на нее 
продолжает работать в нормальном режиме, но выдает некорректные 
решения. Результатом успешно реализованной семантической атаки 
является вывод системы из строя без явных нарушений алгоритмов ее 
137 работы . Эта опасность представляется особенно актуальной, если речь 
идет об атаке на систему, отвечающую за управление ядерным оружием 
государства. 
Описанные элементы и инструменты оказывают значительное 
дестабилизирующее влияние на международные отношения, в первую 
очередь на взаимоотношения технологически развитых мировых держав с 
широким ядерным потенциалом, таких как США, Россия и Китай. 
Эксперты международных отношений выделяют военные угрозы, 
вышедшие из информационной сферы как результат появления большого 
количества информационно-коммуникационных технологий, 
оказывающие разрушительное воздействие на стратегическую 
стабильность. 
Первая угроза заключается в боевой готовности государств к 
разворачиванию борьбы с системами управления. На западе она 
называется «Command and Control Warfare». Эта борьба представляет 
136 Libicki M. C. What is Information Warfare. – Washington, 1995. – С. 56-57. 
137 Коцюбинская Л.В. Понятие «информационная война» в современной лингвистике: новые подходы // 
Политическая лингвистика. - 2015. - № 8. - С. 25-26. 
82 
собой военную стратегию, основанную на использовании инструментов 
информационной среды с целью нанесения физического урона командной 
138 структуре оппонента . 
Вторая угроза кроется в разворачивании противоборства в 
разведывательных целях («Intelligence-Based Warfare»). Такие 
разведывательные операции проводятся технологически развитыми 
странами посредством автоматизированных систем, которые с одной 
стороны, являются инструментом нападения, а с другой - представляют 
собой потенциально уязвимый перед кибератаками объект, требующий 
139 выработки оборонительных мер . В связи с этим страны разрабатывают 
концепции оборонительных и наступательных киберразведывательных 
мероприятий. 
Третья угроза для стратегической стабильности и взаимоотношений 
между мировыми лидерами – это электронное противоборство («Electronic 
Warfare», в русскоязычных источниках РЭБ - радиоэлектронная борьба). 
Под электронным противоборством следует понимать военные действия с 
140 привлечением потенциала направленной и электромагнитной энергии . 
Такие военные действия предпринимаются для того, чтобы 
контролировать возможные атаки и электромагнитный спектр. 
Четвертая угроза нарушения баланса международных отношений 
исходит из современного уровня развития военных средств. Оружие 
двадцать первого века обеспечивает благоприятные условия для 
использования в национальных интересах стратегических коммуникаций, 
проведения информационных и электромагнитных операций в космосе и 
киберпространстве, осуществления специальных технических приемов 
разведки и так далее. 
138 Больц Н. Азбука медиа - М., 2011. – С. 85. 
139 Вепринцев В. Б. Операции информационно-психологической войны. – М., 2005. С. 223-225. 
140 Вирен Г. Современные медиа: Приемы информационных войн. - М., 2013. С. 33-36. 
83 
В соответствии со стратегическими документами США 
информационная среда представляет собой совокупность взаимосвязанных 
элементов: 
1. Физический компонент информационной среды представлен 
физическими организациями, лицами и системами, работающими с 
информацией и отвечающими за принятие ключевых решений и 
стабилизацию работы информационной инфраструктуры; 
2. Когнитивный компонент информационной среды – оказывает 
влияние на сознание субъектов, работающих с информацией; 
3. Информационный компонент – это совокупность операций сбора, 
141 обработки, хранения, распространения и защиты информации . 
Структура информационной среды, закрепленная в американских 
стратегических документах, указывает на то, что информационные угрозы 
военной сферы, способные нанести существенный урон международным 
отношениям, содержит в себе не только технологический, но и 
психологический аспекты. В настоящее время приходится говорить о 
целом ряде деструктивных факторов стратегической стабильности, 
связанных с применением информационно-коммуникационных 
технологий влияния великими державами, необходимо отметить 
следующие. 
Во-первых, из-за угрозы выведения из строя ядерного оружия 
средствами информационной борьбы существенно замедляется политика 
нераспространения ядерного потенциала или его разоружения. Данная 
проблема имеет несколько аспектов. 
С одной стороны, США, Россия и Китай как государства-обладатели 
ядерного оружия должны ориентироваться на ускоренное сокращение 
вооружения. С другой стороны, государства осознают, что для защиты 
собственных национальных интересов им необходимо создавать более 
141 Объединенная доктрина информационных операций Министерства обороны США [утверждена 
Министерством обороны США в 1998] // Министерство обороны США. – URL : 
http://www.c4i.org/jp3_13.pdf (дата обращения: 19.03.2020). 
84 
защищенные системы управления ядерным оружием, что в свою очередь 
ведет к разворачиванию гонки ядерного вооружения и существенному 
спаду показателей стратегической стабильности. 
Во-вторых, достаточно серьезной проблемой для стратегической 
стабильности и отношений между США, Россией и Китаем является риск 
несанкционированного запуска баллистических ракет, спровоцированный 
применением киберсредств. Информационное воздействие на системы, 
отвечающие за управление баллистическими ракетами, потенциально 
может быть реализовано в трех формах: 
1) подача ложного предупреждения о нападении, провоцирующая 
«обороняющееся» государство на ответные действия; 
2) дистанционное вмешательство в работу командных пунктов 
ракетных войск оппонента для провокации на осуществление 
несанкционированного пуска; 
3) прямое внедрение в электронные системы контроля ядерного 
оружия. 
Итак, нападение посредством информационно-коммуникационных 
технологий может оказывать существенное влияние на решение о 
необходимости ответных мер, принимаемое противоборствующими 
сторонами. Кроме того, средства информационной войны способны 
спровоцировать глубокие кризисные ситуации, подрывающие уровень 
стратегической стабильности и обостряющие отношения между ядерными 
державами. 
Хакерские атаки способны повредить каналы коммуникации, 
нанести урон системе управления, контроля и командования 
вооруженными силами. Нередко инструментом подобных атак выступают 
DDoS-атаки, направленные на разрушение систем управления, 
142 коммуникации и целеполагания . 
142 Донской М. Методы ведения информационной войны. - М., 2006. – С. 233-234. 
85 
Отсюда возникает следующая угроза стратегической стабильности, 
связанная с информационными средствами войны - выведение из строя 
стратегически важных военных систем. Нарушение военной системы 
передачи сигналов государства ведет к сужению «лестницы эскалации 
конфликтов», что особенно вероятно в ситуации, когда борющиеся 
стороны готовы перейти от использования обычного вооружения к 
ядерному. 
Не менее опасной угрозой применения информационных 
инструментов воздействия является неверная интерпретация намерений 
оппонента. Такая угроза возникает, если одна из сторон прибегает к 
использованию «ложного флага», создавая видимость присутствия в 
двустороннем противостоянии третьих лиц. 
В таких случаях атакующая сторона при помощи киберинструментов 
создает у оппонента впечатление, что источником атаки является другой 
актор. При этом возрастает вероятность того, что действия одной из сторон 
противоборства будут восприняты второй стороной как начальный этап 
перехода к неминуемому взаимоуничтожению, что в свою очередь 
увеличивает риск несанкционированного запуска баллистических ракет. 
Опасности, описанные ранее, представляются более чем вероятными, на 
что указывает пятая статья Устава НАТО, описывающая принцип действия 
143 Организации в случае кибернападения . 
Степень опасности инструментов информационной борьбы для 
стратегической стабильности во многом зависит от цели акторов, 
вовлеченных в военные действия. Когда речь идет об информационной 
борьбе на государственном уровне, вероятнее всего задачами 
вредоносного воздействия являются шпионская активность, намеренное 
повреждение систем управления ядерного оружия, саботаж, 
дезинформирование административного аппарата противника, а ее 
143 Североатлантический договор [подписан Организацией Североатлантического договора 04.04.1949] // 
Сайт Организации Североатлантического договора. - URL: 
https://www.nato.int/cps/ru/natohq/official_texts_17120.htm (дата обращения: 20.03.2020). 
86 
конечной целью – заставить оппонента принять решение, выгодное для 
атакующей стороны. 
Помимо угроз применения инструментов информационного 
воздействия в международных отношениях существуют риски, связанные 
с террористической деятельностью как внутри одного государства, так и за 
его пределами. Наиболее вероятной целью террористов является создание 
кризисной ситуации, в том числе – подталкивающей атакуемую сторону 
прибегнуть к использованию оружия. 
На практике цели применения средств информационной войны в 
международном поле сводятся к блокирующим и открывающим доступ к 
стратегически важным системам. Самые опасные атаки направленны на 
открытие доступа к стратегическим системам ядерных держав для того, 
чтобы спровоцировать атакуемую сторону применить ядерное оружие, в 
том числе путем умышленного ввода в «заблуждение» систем 
предупреждения о ракетном нападении. 
Не менее серьезную угрозу для стратегической стабильности и 
отношений между мировыми державами представляют блокирующие 
атаки, которые наносят существенный урон или выводят из строя системы 
вооружений, похищают особо секретную информацию, что лишает 
атакуемую сторону возможности управлять системой. 
Таким образом, тесная связь между инструментами информационной 
войны, ядерным оружием как одной из самых страшных угроз 
современности, стратегической стабильностью и отношениями ядерных 
держав указывает на необходимость поиска ответа на вопрос: допустимо 
ли привлекать ядерный потенциал государств к решению проблем, 
вызванных информационным нападением извне на военные и иные 
стратегически важные объекты. В настоящий момент данный вопрос носит 
теоретический характер, однако из-за высоких темпов роста угроз 
информационного характера очевидно, что в обозримом будущем ядерная 
87 
и информационная сфера как инструменты влияния США, России и Китая 
будут все больше сближаться, делая вопрос более острым. 
Уточнение особенностей формирования и эволюции технологий 
информационных войн позволяет говорить о том, что инструменты и 
методы информационного давления прошли долгий путь развития - от 
применения простых приемов запугивания, подстрекательства, 
распространения ложной и искаженной информации, отправки лазутчика 
во вражеский лагерь, внесения раскола в его важнейшие структуры до 
использования высокотехнологичных информационных рычагов давления 
на критические инфраструктуры. 
Наиболее важными историческими этапами, отражающими ступени 
развития используемых в военных действиях информационных 
инструментов, представляются Отечественная война, Первая Мировая 
война (отправная точка развития современных технологий ведения 
информационной войны), Вторая Мировая война, Холодная война и более 
поздние военные столкновения. Вместе с эволюцией инструментов 
информационной войны, появлением первых специалистов 
информационного давления и созданием специальных организаций все 
более сильных становился исследовательский интерес к данной проблеме. 
В течение всей истории развития информационных войн появлялись новые 
тематические научные исследования и более глубинно исследовались 
старые. 
Накопленный к началу двадцать первого века опыт ведения 
традиционной войны с элементами кибернетического воздействия убедил 
мировую общественность в опасности информационных войн и 
необходимости регулирования масштабов их возможных последствий. 
Сфера цифровых коммуникаций сегодня является не только пространством 
для взаимодействия и сотрудничества мировых лидеров, но и полем, 
рождающим новые угрозы стратегической стабильности. 
88 
Инструменты информационной войны современности значительно 
отличаются от инструментов предшествующей ей «пропаганды». Сегодня 
передовыми государствами для достижения национальных интересов 
реализуются психологические операции, непосредственные 
информационные атаки, реализуется электронная борьба и дезинформация 
противника, разрушаются его информационные системы. Наиболее 
прогрессивные формы информационной борьбы представляются хакерские 
атаки, противоборство в СМИ, информационная блокада, кибершпионаж и 
так далее, а в качестве оружия выступают внедряемые в критические 
системы вырусы и ошибки, инструменты глушения обмена данными и их 
фальсификация, деструктивные программные комплексы, инструменты 
парализации работы тестовых программ, семантические и DDoS-атаки. 
Описанные элементы и инструменты оказывают значительное 
дестабилизирующее воздействие на международные отношения, в первую 
очередь на взаимоотношения технологически развитых мировых держав с 
широким ядерным потенциалом, таких как США, Россия и Китай. Степень 
развития информационных технологий позволяет говорить о 
существовании принципиально новых военных угроз, вышедших из 
информационной сферы и имеющих не только технологический, но и 
психологический характер. В конечном счете эти угрозы сводятся к 
главной - выведению из строя по средствам информационного оружия 
стратегически важных военных систем, провоцирующему начало 
полномасштабных боевых действий. 
89 
3. РОЛЬ ИНФОРМАЦИОННОГО ИНСТРУМЕНТАРИЯ В 
РЕАЛИЗАЦИИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РФ, США, КИТАЯ 
3.1 Информационная составляющая внешней политики РФ 
В России, как и в других великих державах, за несколько последних 
десятилетий произошло существенное изменение инструментов военного 
дела, получила развитие теория кибервойны, сущность которой 
заключается в переходе противоборства сторон из реального поля боя в 
виртуальное с использованием информационных технологий. Подобные 
изменения становятся почвой для создания исследователями военного 
искусства прогнозов, в соответствии с которыми в ближайшем будущем 
средства информационного противоборства приобретут статус 
стратегически наиболее важной составляющей организационной 
структуры вооруженных сил государства. 
Для России (как для США и Китая) это означает, что обеспечение 
информационного превосходства над потенциальным противником 
144 является одним из основных видов оружия . Учитывая столь важную 
роль информации в достижении желаемого статуса государства на 
мировой арене, правительство России уделяет особое внимание 
информационному сопровождению своей внешнеполитической 
деятельности. 
Из положений Концепции внешней политики Российской Федерации 
2016 года следует, что руководство страны ориентировано на обеспечение 
145 объективного восприятия государства в мире . Для достижения этой цели 
правительство России ставит перед собой ряд задач: принятие мер, 
необходимых для противодействия угрозам государственной 
информационной безопасности; разработка результативных приемов 
информационного воздействия на зарубежную аудиторию; активное 
144 Mclnnes С. Spectator-sport war: the West and contemporary conflict. – Boulder, 2002. - P. 109. 
145 Об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации: указ Президента РФ [указ 
Президента РФ от 30.11.2016 № 640 ] // Гарант. – URL : 
https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/71452062/ (дата обращения: 03.02.2020). 
90 
участие в международной информационной деятельности на принципах 
сотрудничества; содействие укреплению авторитета русскоязычных и 
российских СМИ в мировом информационном поле. Российское 
правительство официально подчеркивает свои намерения о широком 
использовании новых информационно-коммуникационных технологий во 
внешней политике: «Россия отстаивает право каждого человека на доступ 
к объективной информации о событиях в мире, а также к различным 
146 точкам зрения на эти события» . 
Специалисты в области права и безопасности сходятся во мнении, 
что России необходимо придерживаться собственной Стратегии 
информационной безопасности, которая существенно отличается как 
нормативно-правовой акт от Доктрины. В данный момент ключевыми 
стратегическими документами России, определяющими перспективы и 
направления информационного развития государства, являются Доктрина 
информационной безопасности и Стратегия развития информационного 
147 общества в РФ на 2017 – 2030 годы . 
По сути, Доктрина представляет собой совокупность теоретических 
правовых и философских положений, определяющих принципы 
политической деятельности государства. Стратегия же имеет более 
конкретный характер и описывает комплексный подход к реализации 
конкретных согласованных и взаимосвязанных задач, направленных на 
обеспечение информационной безопасности страны (таковой является 
148 Стратегия США) . Однако российская Стратегия первостепенно 
посвящена иной проблеме - формированию информационного 
146 Об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации: указ Президента РФ [указ 
Президента РФ от 30.11.2016 № 640 ] // Гарант. – URL : 
https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/71452062/ (дата обращения: 03.02.2020). 
147 Доктрина информационной безопасности РФ [утверждена Указом Президента РФ от 5.12.2016 № 646] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_208191/ (дата обращения: 
16.12.2019). 
148 Ромашкина, Н. Информационный суверенитет или почему России нужна стратегия информационной 
безопасности // РСМД. – URL : https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/informatsionnyy- 
suverenitet-ili-pochemu-rossii-nuzhna-strategiya-informatsionnoy-bezopasnosti/ (дата обращения : 
21.04.2020). 
91 
пространства: «созданию условий для формирования в Российской 
149 Федерации общества знаний» . 
Положения Доктрины информационной безопасности РФ 2016 года 
излагаются в разрезе стратегических национальных приоритетов, 
закрепленных в Стратегии национальной безопасности, подчеркивая 
важность информационной составляющей политики и ее 
ориентированность на геостратегические интересы. Из Доктрины следует, 
что под информационной безопасностью Россия понимает состояние 
защищенности жизненно важных интересов государства и его граждан как 
от внутренних, как и от внешних угроз, вызванных привлечением 
информационных технологий в военно-политическую сферу. 
Доктрина содержит основные информационные угрозы государству, 
среди которых следующие: 
- намерения «отдельных государств» направить их технологические 
достижения на установление доминирования в мировом и 
внутригосударственном информационном пространстве; 
- увеличение возможностей других стран, оказывающих 
«информационно-психологическое воздействие» на население РФ для 
подрыва ее суверенитета; 
- тиражирование в СМИ материалов с «предвзятой оценкой 
государственной политики РФ», а также дискриминация СМИ России за 
150 рубежом . 
Из анализа описанных положений можно сделать вывод о большой 
значимости информационной безопасности как во внутренней, так и во 
внешней политике РФ. Россия рассматривает инструменты 
149 Стратегия развития информационного общества в РФ на 2017 – 2030 годы [утверждена указом 
Президента РФ от 09.05.2017 № 203] // Судебные и нормативные акты РФ. – URL : 
https://sudact.ru/law/ukaz-prezidenta-rf-ot-09052017-n-203/strategiia-razvitiia-informatsionnogo-obshchestva-v/ 
(дата обращения: 21.04.2020). 
150 Доктрина информационной безопасности РФ [утверждена Указом Президента РФ от 5.12.2016 № 646] 
// КонсультантПлюс. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_208191/ (дата обращения: 
16.12.2019). 
92 
информационно-политической деятельности как механизмы продвижения 
государственного имиджа. 
Российская Федерация играет достаточно серьезную роль в 
формировании мирового киберпространства, особенно на территории 
постсоветских республик. 
Государствами постсоветского пространства перенимается и практически 
полностью копируется российский опыт законодательного регулирования 
виртуального пространства. Они проявляют особый интерес к российским 
веб-сайтам и медийным ресурсам. Примером служит повышенный спрос 
на российские социальные сети и другие интернет-ресуры («Яндекс, сайты 
антивирусных программ «DrWeb» и «Лаборатория Касперского»), 
исходящий от украинской аудитории, где в мае 2017 года было запрещено 
использование «Вконтакте» и «Одноклассников» и разрешено снова в 
151 сентябре 2019 года . 
Особенностью информационной внешней политики России является 
продвижение в мировом сообществе инициативы об управлении 
распространяемого во всемирной паутине контента посредством 
территориального разделения контроля над информационным 
пространством. Подобная инициатива нередко поддается внешней критике 
и приравнивается к попыткам российского правительства усилить 
государственный контроль в интернет-пространстве как внутри 
государства, так и в мировом масштабе. 
Информационная аналитическая платформа «Digital Report», 
специализирующаяся на анализе цифровой динамики Евразии, называет 
СОРМ российским инструментом территориального разделения и 
контроля над интернет-пространством. Это система оперативно- 
розыскных мероприятий, разработанная правительством с целью 
«отслеживания телефонной и интернет-связи», работающая и в других 
151 Жителям Украины разрешили пользоваться российскими соцсетями // Рамблер Новости. – URL : 
https://news.rambler.ru/internet/42838688-zhitelyam-ukrainy-razreshili-polzovatsya-rossiyskimi-sotssetyami/ 
(дата обращения : 03.02.2020). 
93 
152 странах региона . По мнению специалистов данного центра, Россия, 
используя данный инструмент, в последние годы приобретает все 
большую значимость в мировом распределении интернет-ресурсов, 
укрепляя политику цензуры и усиления государственного контроля 
интернет-контента за границей. 
Обеспокоенность мирового сообщества, связанная с расширением 
российского присутствия в интернет-пространстве, в частности вызвана 
достаточно высоким уровнем развития интренет-технологий внутри 
страны. Современная российская интернет-инфраструктура признается 
относительно устойчивой к существующим информационным угрозам, 
поскольку правительство в достаточном объеме финансирует экспертизу 
проблем кибер-безопасности. 
В то же время российские компании отличаются высоким уровнем 
разработки решений и технологий, направленных на изучение 
деятельности международных кибер-криминальных структур. В 
соответствии с положениями доклада ООН «Global Cybersecurity Index 
2017», Россия находится на десятом из возможных ста девяноста пяти мест 
153 в рейтинге способности государств противостоять киберугрозам . 
Исследование компании «Qrator Labs», специализирующейся на 
изучении эффективных механизмов преодоления кибератак, показало, что 
российский сегмент занимает третье место в мировой классификации по 
уровню надежности, уступая британскому и американскому. В основе 
проведенного исследования лежит оценка двух ключевых параметров: 
- доступность ресурсов национальных сегментов; 
154 - уровень защищенности провайдеров доступа . 
152 Россия: Обзор государственной политики в информационной сфере // Digital Report. – URL : 
https://digital.report/rossiya-natsionalnyiy-ikt-profayl/ (дата обращения : 03.02.2020). 
153 Global Cybersecurity Index (GCI) 2017 // ITU-D. – URL : https://www.itu.int/dms_pub/itu-d/opb/str/D-STR- 
GCI.01-2017-PDF-E.pdf (дата обращения : 03.02.2020). 
154 Qrator Labs announces the results of a research onnational Internet segment stability in the countries around 
the world // Qrator Labs. – URL : https://qrator.net/presentations/Qrator_Labs_press- 
release07JuneCountryRate_eng.pdf (дата обращения : 03.02.2020). 
94 
Работа над нивелированием разрушительного воздействия 
киберугроз рассматривается правительством России как одно из наиболее 
приоритетных направлений безопасности внешней политики. Россия 
является одним из немногих государств, разработавших сегмент 
государственного военного интернета, не коммутирующий с глобальной 
сетью, получивший название «закрытый сегмент передачи данных». 
Военный интернет как инструмент информационной составляющей 
внешнеполитической деятельности дает России возможности решать 
проблемы безопасности не только внутри страны, но и за рубежом. 
Нередко интернет-возможности России связываются зарубежными 
журналистами с проведением сложных кибератак, реализуемых в 
155 отношении инфраструктурных и других важных объектов других стран . 
Показательным примером служит уже ставший фоновым в зарубежной 
прессе информационный повод о вмешательстве специально обученных 
российских хакеров в процедуру политических выборов США, ставший 
главным информационным трендом в сфере международной 
156 безопасности . 
У российского правительства достаточно крупный ресурс 
телекоммуникационного рынка, что является преимуществом ведения 
информационной внешнеполитической деятельности. Государство тесно 
связано с глобальными интернет-ресурсами в силу того, что российский 
сегмент является ключевым провайдером информации и одним из 
основных транзитных маршрутов соседствующих государств. Подобное 
преимущество позволяет использовать информационно- 
коммуникационные технологии как инструмент влияния на общественное 
мнение зарубежной аудитории. 
155 Критическая инфраструктура РФ: сегодня ответственных нет // Digital Report. – URL : 
https://digital.report/kiberbezopasnost-rossii-otvetstvennyih-za-sboi-net/ (дата обращения : 02.02.2020). 
156 Тренды 2018-го: Россия против «русских хакеров» // Газета.Ru. – URL : 
https://test.gazeta.ru/politics/2017/12/28_a_11560088.shtml (дата обращения : 02.02.2020). 
95 
Виртуальное посольство, тренд современной внешнеполитической 
деятельности, успешно развивается в российской дипломатической 
практике. Виртуальное посольство представляет собой синтез пропаганды 
и ценностей, позволяющий при помощи информационных технологий 
оказывать влияние на общественные настроения других стран, формируя 
благоприятный государственный имидж. Работа над виртуальным 
посольством представляется для России важным направлением внешней 
политики. Создание «положительного образа России» и 
«совершенствование системы применения мягкой силы» определяются как 
стратегически важные цели, закрепленные в Концепции внешней политики 
157 Российской Федерации . 
Важной информационной составляющей внешнеполитической 
деятельности России является ведение официального сайта президента РФ, 
посредством которого ведется оперативное освещение важных 
государственных событий, официальных встреч государственных лиц, а 
также тезисов их выступлений и заявлений. Контент, размещаемый на 
сайте, доступен для ознакомления не только на русском, но и на 
английском языке, что делает его доступным для зарубежной целевой 
158 аудитории . 
Организационная структура Администрации Президента включает в 
себя органы, ответственные за информационное обеспечение российской 
внешнеполитической деятельности: 
- отдел, занимающийся управлением пресс-службой Президента РФ, 
ее аккредитацией и брифингами, организацией работы со СМИ, в том 
числе - информационным обеспечением выступлений, встреч, визитов 
официальных государственных лиц; 
157 Об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации: указ Президента РФ [указ 
Президента РФ от 30.11.2016 № 640 ] // Гарант. – URL : 
https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/71452062/ (дата обращения: 03.02.2020). 
158 Главная страница сайта Президента РФ // Официальный сайт Президента РФ. – URL : http://kremlin.ru 
(дата обращения : 02.02.2020). 
96 
- отдел оперативной информации, основной функцией которого 
является мониторинг СМИ и составление на его основе аналитического 
материала, отражающего ключевые оценки эффективности деятельности 
159 Президента РФ в СМИ . 
К информационному обеспечению Администрации Президента РФ 
привлекаются неформальные организации. Наиболее крупной из них 
является комиссия, созданная в 2009 году для улучшения 
государственного российского имиджа за рубежом. 
В состав комиссии вошли руководитель Администрации Президента 
и его заместитель, глава МИД и помощник президента по международным 
вопросам. Главная задача организации заключается в предотвращении и 
упреждении появления дискредитирующих деятельность российского 
правительства информационных поводов, и разработка комплекса мер, 
160 противодействующих их распространению . 
Функции координатора при налаживании внешнеполитического 
информационного обеспечения в России принадлежат Департаменту 
информации и печати (ДИП) МИД, в структуру которого включены 3 
отдела: 
- отдел оперативного мониторинга – производит три вида 
деятельности: оперативную подборку новостей, обзор российской прессы 
и анализ внешнеполитической центральной прессы политической 
тематики; 
- отдел по взаимодействию с государственными СМИ – обеспечивает 
информативное сопровождение зарубежных поездок министра 
иностранных дел; 
- отдел оперативного распространения информации – осуществляет 
доведение официальной позиции России и информации, касающейся 
159 Веснина Л. Е., Нахимова Е. А. Информационно-психологические войны в России // Политическая 
лингвистика. - 2017. - № 3. – С. 17. 
160 Кремль ищет новый образ для России // LADNO.ru. – URL : http://www.gzt.ru/topnews /politics 
/243571.html (дата обращения : 15.02.2020). 
97 
внешнеполитических вопросов и международных проблем, до российской 
и зарубежной аудитории. 
Принципы информационно-разъяснительной деятельности МИДа 
складывались в условиях уже начавшейся в отношении России 
информационной войны с западными оппонентами. В течение последнего 
десятилетия Россия связывается зарубежными журналистами с украинской 
и сирийской проблемами (катастрофа малазийского «Боинга», события в 
Мариуполе и Одессе), допинговыми скандалами, вмешательством во 
внутренние политические процессы других государств, в том числе 
посредством хакерских атак. 
В условиях нарастающего информационного давления извне 
правительство России разрабатывает систему мер противодействия и 
оперативного реагирования на новые вызовы, основанную на активизации 
взаимодействия отечественной и иностранной журналистики и 
формировании благоприятной информационной повестки. К таковым 
мерам относится наращивание российского присутствия в международных 
социальных сетях. 
Примером эффективной работы во внешнеполитическом 
информационном пространстве служит ведение аккаунта российского 
МИДа, впервые созданного в 2014 году в Facebook и позднее 
появившегося в других популярных социальных сетях. В соответствии с 
глобальным рейтингом цифровой дипломатии, созданным компанией 
«Twiplomacy», Россия занимает четвертую позицию, уступая 
161 Великобритании, Франции и США . 
По состоянию на январь 2020 года количество пользователей, 
ежедневно читающих сообщения, публикуемые на страницах МИДа, 
достигает двух миллионов трехсот тысяч человек: 
161 Россия вошла в ТОП международного рейтинга Digital Diplomacy 2016 // Роскомсвобода. URL: 
https://roskomsvoboda.org/17137/ (дата обращения: 17.01.2020). 
98 
162 1) в Facebook – триста восемьдесят четыре тысячи человек ; 
2) в Twitter – на русском языке - один миллион шестнадцать тысяч 
(среди дипломатических аккаунтов в мировом рейтинге занимает вторую 
позицию по уровню взаимодействия с аудиторией и четвертую - по 
163 количеству подписчиков) , на английском – двести двадцать шесть 
164 тысяч ; 
165 3) во Вконтакте – четыреста одна тысяча ; 
166 4) в Instagram – двести восемнадцать тысяч . 
167 5) на YouTube – двадцать тысяч . 
Кроме того в Twitter на английском языке ведется имиджевый 
российский аккаунт, на который подписано двести семьдесят тысяч 
168 пользователей . Аналогичные аккаунты недавно были заведены на 
169 площадках Instagram и Telegram . 
Отличительной особенностью официального сайта МИДа России 
является специальный раздел под названием «примеры публикаций, 
тиражирующих недостоверную информацию о России», в котором 
приводятся примеры антироссийский информационных «вбросов», 
170 созданных и распространяемых силами иностранной прессы . Иными 
инструментами управления имиджем России в мировом информационном 
поле посредством сайта МИДа являются организация и трансляция 
интервью официальных лиц, международных пресс-конференций, 
162 Официальная страница МИД России // Facebook. – URL : https://www.facebook.com/MIDRussia/ (дата 
обращения : 17.01.2020). 
163 Официальная страница МИД России // Twitter. – URL : https://twitter.com/mid_rf (дата обращения : 
17.01.2020). 
164 Официальная страница МИД России на английском языке // Twitter. – URL : 
https://twitter.com/MFA_Russia (дата обращения : 17.01.2020). 
165 Официальная страница МИД России // ВКонтакте. – URL : https://vk.com/mid (дата обращения : 
17.01.2020). 
166 Официальная страница МИД России // Instagram. – URL : https://www.instagram.com/mid.rus/ (дата 
обращения : 17.01.2020). 
167 Официальная страница МИД России // YouTube. – URL : 
https://www.youtube.com/channel/UCrVo0BXjIUlZ-YylYF8oNxg (дата обращения : 17.01.2020). 
168 Имиджевая страница РФ // Twitter. – URL : https://twitter.com/russia (дата обращения : 17.01.2020). 
169 Воронина Д.Е. Развитие российской цифровой дипломатии на современном этапе // Международные 
коммуникации. - 2019. - № 2. - С. 27. 
170 Главная страница МИД РФ // Официальный сайт МИД РФ. – URL : https://www.mid.ru/ru/home (дата 
обращения : 17.01.2020). 
99 
брифингов, выступлений, размещение комментариев и ответов на запросы 
журналистов. 
Правительство России осуществляет тесное взаимодействие с 
иностранными корреспондентами, прошедшими аккредитацию. В 
частности осуществляется организация пресс-туров по территории страны 
для представителей иностранной прессы. 
Значимая роль в информационном обеспечении 
внешнеполитической деятельности России отводится крупным российским 
информационным агентствам. Самым крупным является информационное 
агентство «ИТАР-ТАСС», которое имеет более восьмидесяти 
корреспондентских пунктов и отделений на территории России и СНГ и 
171 еще около шестидесяти в других странах . Из сорока пяти выпускаемых 
оперативных информационных лент шесть переводятся на иностранные 
языки. 
В состав «ИТАР-ТАСС» входит «РИА Новости» - агентство 
международной информации, признанное в России самым цитируемым из 
172 всех иностранных и российских СМИ и русскоязычных блогов . 
Агентство ведет работу на сайтах, содержание которых переведено на 
четырнадцать языков, имеет корреспондентские пункты в сорока странах 
мира и выпускает более двадцати новостных лент. 
РИА «Новости» создает информационные продукты, 
ориентированные на зарубежного потребителя, интересующегося 
российскими новостями, издает за рубежом печатные СМИ, такие как «The 
Moscow News» - газета для проживающих в Москве иностранцев, «Анба 
Моску» - арабоязычное издание, «New Theme On Russian-Indian Aff airs» - 
173 издание о российских событиях, выпускаемое на территории Индии . Для 
171 Главная страница интернет-издания «ИТАР-ТАСС» // Официальный сайт новостного издания ИТАР- 
ТАСС. – URL : https://tass.ru/ (дата обращения : 17.01.2020). 
172 Главная страница интернет-издания «РИА Новости» // Официальный сайт новостного издания РИА 
Новости. – URL : http://www.rian.ru/docs/about/index.html (дата обращения : 17.01.2020). 
173 Главная страница интернет-издания «РИА Новости». Периодические издания // Официальный сайт 
«РИА Новости». – URL : http://www.rian.ru/docs/products/smi#am (дата обращения : 17.01.2020). 
100 
англоязычной аудитории «РИА Новости» ведет информационный 
англоязычный журнал, выпуск которого доступен в электронной версии, и 
174 интернет-сайт «Russia Profile» . 
Посредством «РИА Новости» реализуется проект по размещению в 
зарубежных СМИ (например, в американской газете «The Washington 
Post», китайской «Жэньминь жибао») периодического приложения 
«Trendline Russia», в котором содержатся объективные данные о 
175 российской политике, публикуемые для международной аудитории . 
Запущенный в 2006 году проект со временем перерос в компанию «Russia 
Beyond The Headlines», которая сегодня сотрудничает с мировыми 
партнерскими СМИ, издающими информационные материалы на 
176 восемнадцати языках для двадцати восьми миллионной аудитории . 
Другое крупное издание «Интерфакс» имело основной целью 
распространение объективной информации о России за рубежом с самого 
177 момента создания . В распоряжении агентства находятся дочерние 
предприятия, расположенные в странах СНГ, а также «Интерфакс- 
Европа», «Интерфакс-Америка» и «Интерфакс-Германия». Такая 
территориально развернутая корреспонденция агентства позволяет 
правительству России напрямую оперативно доводить информацию до 
зарубежных граждан с целью снижения риска новостной дезинформации. 
Традиционным инструментом информационного сопровождения 
внешней политики России остается радио. Крупнейшей государственной 
радиокомпанией является «Голос России». Компания ведет вещание 
передач за рубежом с 1929 года и финансируется правительством, которое 
является ответственным за назначение ее руководства и коллегии. По 
174 Информационный англоязычный журнал «Russia Profile» // Официальный сайт Russia Profile. – URL : 
http://www.russiaprofile.org (дата обращения : 17.01.2020). 
175 Российская газета на английском языке // Российская газета. – URL : 
https://rg.ru/2006/11/16/proryv.html (дата обращения : 17.01.2020). 
176 Тимофейчев А. Из России – без ненависти // Российская газета. – URL : 
https://rg.ru/2015/09/15/rbth.html (дата обращения : 17.01.2020). 
177 Главная страница интернет-издания «Интерфакс» // Официальный сайт Международной 
информационной группы Интерфакс. – URL : http://www.group.interfax.ru/ (дата обращения : 17.01.2020). 
101 
состоянию на 2019 год «Голос России» производит радиопередачи на 
178 тридцати одном языке, в том числе – в интернет пространстве . «Голос 
России» располагается на третьем месте рейтинга наиболее крупных 
международных компаний радиовещания, уступая «BBC Radio» и «Voice 
of America». 
Телевещание международного уровня стало использоваться 
российским правительством во внешнеполитических целях лишь в 2005 
году, когда был создан канал «Russia Today», основной целью которого 
стало отражение позиции России по ключевым международным 
проблемам. Корреспондентские бюро «Russia Today» расположены на 
территории Вашингтона, Лондона, Нью-Йорка, Парижа, Киева, 
Иерусалима, Каира, Тбилиси, Владикавказа и ряда других государств 
дальнего зарубежья. 
Канал ведет вещание по всему миру посредством спутниковых и 
кабельных телевизионных сетей (во всем мире количество регулярных 
зрителей достигает девяноста миллионов пользователей платного 
телевидения) и онлайн-ресурсов, в том числе – канала на YouTube. 
Правительство России закладывает на развитие государственных 
информационных агентств достаточно большие бюджетные средства, 
которые направляются на увеличение сетки вещания, ребрендинг изданий 
и совершенствование их работы, в том числе – расширение присутствия в 
179 интернет пространстве . По последним данным, опубликованным 
телеканалом «RT» в его Telegram-канале, в 2019 году совместно с «РИА 
Новости» агентство получило из федерального бюджета двадцать семь 
180 миллиардов рублей . 
Другой составляющей информационной внешнеполитической 
деятельностью России является продвижение государственного бренда. 
178 Кашлев Ю. Б. Информация, массовая коммуникация и международные отношения. - М., 2005. – С. 
88-89. 
179 Жеглова Ю. Г. Информационное сопровождение внешней политики РФ: дефицит стратегии // 
Известия Саратовского университета. Социология. Политология. - 2018. - № 3. - С. 315-316. 
180 Телеграм-канал RT // Telegram. – URL : https://t.me/rt_russian/17216 (дата обращения : 17.01.2020). 
102 
Брэндинг - достаточно актуальный тренд международных отношений, о 
чем свидетельствует вынесение данного вопроса на широкое обсуждение в 
контексте проблематики интегрированных коммуникаций между 
государствами в рамках работы Всемирного экономического форума, 
181 прошедшего в 2018 году в Давосе . 
Россия ведет активную работу над формированием собственного 
бренда с момента прихода к власти действующего Президента страны В.В. 
Путина. Во многом это связано с усилившейся в западных СМИ риторикой 
об отсутствии в стране принципов гражданского общества, росте 
коррупции, нарушении демократии и прав человека. Разработка бренда 
российского государства стала ответом на рост антироссийских 
информационных поводов в зарубежной прессе. 
Правительство России строит государственный образ на идеологии 
евразийства, которая предполагает позиционирование страны в связке 
«Россия – Евразия» на основе следующих составляющих ее имиджа: 
- широта ресурсов; 
- богатство традиций и истории; 
- плодотворная культура ведения бизнеса; 
- мультинациональность; 
- обилие новых инициатив и возможностей; 
182 - евразийская страна . 
Главной целью формирования сильного внешнеполитического 
бренда «Россия - Евразия» является позиционирование государства как 
носителя и распространителя ценностей евразийской демократии с 
большим военным, экономическим и культурным потенциалом, 
183 позволяющим ему носить статус мирового политического лидера . 
181 Главная страница сайта Всемирного экономического форума в Давосе // Официальный сайт 
Всемирного экономического форума в Давосе. – URL : http://www.forumdavos.com (дата обращения : 
17.01.2020). 
182 Василенко И. А. Имидж России: поиск инновационных технологий. - М., 2010. – С. 34. 
183 Ляпоров В. Бренд-политика как основа внешнеполитической стратегии // Власть. - 2007. - № 7. - С. 68. 
103 
Отдельным направлением внешнеполитической деятельности России 
является защита информационной инфраструктуры. Необходимость 
охраны ее компонентов вызвана возросшей опасностью развязывания 
информационных атак извне с использованием современного оружия. 
В июле 2017 года в контексте подписанного Президентом 
федерального закона «О безопасности критической информационной 
инфраструктуры Российской Федерации» стабильность и безопасность 
социально-экономического развития российского государства были 
фактически приравнены к надежности функционирования 
информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей, 
в том числе расположенных в российских консульских учреждениях и 
184 дипломатических представительствах . 
Особенностью российской политики в отношении регулирования 
деятельности объектов критической информационной инфраструктуры 
является принадлежность их существенной доли частным, 
негосударственным владельцам на праве собственности. Правительство 
России на федеральном уровне вводит для владельцев таких объектов 
дополнительные обременения, касающиеся обеспечения защиты и 
функционирования систем безопасности объектов критической 
информационной инфраструктуры и обеспечения их коммуникации с 
СОПКА – государственной системой обнаружения, предупреждения и 
ликвидации последствий компьютерных атак. 
Проблема защиты инфраструктуры государства от компьютерных 
атак в условиях современности представляется особенно важной для 
ведущих мировых держав. Особенно актуальной она становится при учете 
недавних крупных вирусных атак (заражение компьютерных сетей ста 
пятидесяти стран мира вредоносами «WannaCry» и «Petya»), нацеленных 
184 О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации: федер. закон 
от 26.07.2017 № 187-ФЗ // КонсультантПлюс – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_220885/ (дата обращения: 14.12.2019). 
104 
на ведущие предприятия мировых держав, в том числе России, ущерб 
которых исчисляется миллиардами долларов. 
Частью внешнеполитической деятельности, направленной на 
обеспечение информационной безопасности России, стало создание 
всемирного антивируса «Kaspersky Free», доступного для бесплатного 
пользования. Западные страны негативно оценили подобную инициативу, 
связав ее с российской попыткой нанести урон зарубежной 
информационной инфраструктуре. В США и ряде других стран в 2017 году 
компанию «Лаборатория Касперского» официально исключили из списка 
разрешенных на территории страны поставщиков программного 
обеспечения, а в 2019 году США ввели вечный запрет на использовании 
185 продуктов российской компании . 
Уточнение места информационного инструментария во внешней 
политике России позволяет говорить о том, что это одно из наиболее 
приоритетных направлений в обеспечении внешнеполитической 
безопасности. При этом большое внимание уделяется работа над 
нивелированием разрушительного воздействия информационных угроз на 
государственный имидж. Такой подход определяет попадание России на 
первые строки рейтигов, отражающих мировую карту технологического и 
информационно-политического развития государств (по способности 
противостоять киберугрозам, по уровню надежности интернет сегмента, по 
степени развития цифровой дипломатии, по аудиторному охвату 
вещательных компаний). 
Утонение особенностей российского информационного 
сопровождения внешнеполитической деятельности указывает на то, 
что оно производится по двум направлениям: совершенствование 
собственных информационных ресурсов и разработка системы мер 
противодействия внешним угрозам. К основным российским 
185 Георгиев, Р. США ввели вечный запрет на программы «Касперского» // CNews. – URL : 
https://safe.cnews.ru/news/top/2019-09-12_ssha_vveli_vechnye_sanktsii (дата обращения : 18.01.2020). 
105 
инструментам оперативного реагирования и противодействия новым 
вызовам относятся усиление государственного контроля над интернет- 
контентом, распространяемым зарубежной прессой; контроль над 
информационным полем, в том числе интернет-пространством, по 
принципу территориального разделения посредством системы оперативно- 
розыскных мероприятий; активизация взаимодействия отечественной и 
иностранной журналистики; наращивание присутствия в международных 
социальных сетях; защита информационной инфраструктуры, объекты 
которой расположены на территории страны и в российских консульских 
учреждениях и дипломатических представительствах за рубежом (при 
помощи СОПКА, государственных антивирусов и так далее). 
Основными мерами профилактики и совершенствования 
собственных информационно-политических ресурсов России являются 
разработка сегмента государственного военного интернета; мероприятия, 
направленные на развитие интренет-технологий и телекоммуникационного 
рынка; финансирование экспертизы проблем кибер-безопасности, в том 
числе международных кибер-криминальных структур; создание 
виртуального правительства (официальный сайт президента РФ, аккаунт 
российского МИДа, имиджевые российские аккаунты); государственная 
поддержка крупных российских информационных агентств (печатные и 
виртуальные издания, радио - и телепередачи); продвижение 
государственного бренда «Россия – Евразия». 
3.2 Информационная составляющая внешней политики США 
Внешнеполитическая деятельность США базируется на принципах, 
заложенных в Стратегии национальной безопасности. За всю историю 
США было создано семнадцать Стратегий, из которых, начиная с 
президентства Б. Обамы, три содержат обособленные положения об 
информационной безопасности – это Стратегии 2010, 2015 и 2017 годов. 
106 
Стратегия 2010 года содержит отдельный блок под названием 
«безопасное киберпространство». В нем обосновывается необходимость 
защиты информационных ресурсов страны: «Угрозы кибербезопасности 
представляют собой одни из самых серьезных угроз национальной 
безопасности, безопасности общественности и экономических проблем, 
186 которые угрожают нам как нации» . Термины «кибербезопасность», 
«киберпространство», «киберпреступники» пронизывают весь 
нормативно-правовой документ. 
В Стратегии 2015 года обеспечение кибербезопасности закрепляется 
уже в качестве одного из главных приоритетов национальной безопасности 
государства: «Мы формируем глобальные стандарты кибербезопасности и 
создаем международный механизм по срыву и изучению киберугроз». 
Подчеркивается опасность «подрывных и даже разрушительных 
кибератак», а также необходимость установления равного и справедливого 
использования всеми государствами киберпространства, под которыми 
авторы нормативно-правового документа подразумевают «общее 
187 пространство» . 
Стратегия 2017 года, определяющая ориентиры управления страной 
Президентом Д. Трампом, исходит из четырёх основных приоритетов 
внешней политики, одним из которых представляется «распространение 
американского влияния», немаловажная роль в котором отводится 
расширению информационно-технологического присутствия. Новая версия 
Стратегии еще больше подчеркивает актуальность и значимость 
информационной безопасности США, указывая на то, что в настоящее 
время снова стала актуальной ранее ушедшая в прошлое конкуренция 
между великими державами – Вашингтону противостоят Москва и Пекин. 
186 Стратегия национальной безопасности США [утверждена указом Президента США в 2010] // 
Российский правовой портал: Библиотека Пашкова. – URL : https://constitutions.ru/?p=5602 (дата 
обращения: 21.04.2020). 
187 Стратегия национальной безопасности США [утверждена указом Президента США в 2015] // Полит 
Информация. – URL : https://politinform.su/18245-strategiya-nacionalnoy-bezopasnosti-ssha-polnyy-tekst.html 
(дата обращения: 21.04.2020). 
107 
Стратегия поясняет, что в борьбе за национальные интересы США 
будут противостоять «ревизионистским державам», в том числе в 
киберпространстве. Таким образом, информационная безопасность как 
направление внешней государственной политики отвечает 
геостратегическим интересам США и направлена на сдерживание таких 
великих держав как Китай и РФ. Одним из направлений такого 
противостояния США признают формирование государственного 
188 имиджа . 
На практике внешнеполитическая деятельность США сводится к 
«публичной дипломатии». Сам термин появился в середине шестидесятых 
годов двадцатого века и изначально использовался для обозначения 
политики правительства, реализуемой в направлении образования, 
культуры и информации. В официальный политический дискурс понятие 
публичной или общественной дипломатии вошел после окончания 
«холодной войны». 
По мере изменения геополитической картины мира и 
внешнеполитической стратегии США термин «публичная дипломатия» 
претерпевал изменения. В двадцать первом веке под ним понимается 
способ коммуникативного государственного воздействия на общественное 
сознание зарубежной публики для решения военных, экономических и 
дипломатических задач государства, использующего принципы 
общественной дипломатии. 
Главной причиной создания и использования публичной дипломатии 
как инструмента внешнеполитической деятельности являются угрозы 
американской национальной безопасности, исходящие извне, а также 
интересам Соединенных Штатов в других регионах. Другой стимул 
развития общественной дипломатии представлен необходимостью 
188 Стратегия национальной безопасности США [утверждена указом Президента США в 2017] // 
Официальный сайт Правительства США. – URL : https://www.whitehouse.gov/wp- 
content/uploads/2017/12/NSS-Final-12-18-2017-0905-1.pdf (дата обращения: 21.04.2020). 
108 
распространения принципов рыночной экономики и демократии для 
189 реализации американских экономических и политических интересов . 
Происходившие на территории Советского Союза изменения в 
экономике и политике в девяностые годы двадцатого столетия дали толчок 
развитию программ общественной дипломатии на территории России, в 
орбиту которых попало большое количество студентов, политиков, 
военных специалистов, ученых и бизнесменов. Публичная дипломатия 
США, базирующаяся на образовательных, культурных и информационных 
программах, имеет своей целью воздействие на лиц, способных повлиять 
на принятие благоприятных для США политических решений – 
политические лидеры, государственные чиновники, военные, 
представители неправительственных и коммерческих организаций, 
190 интеллигенция и студенчество . 
В политических реалиях современности на смену традиционным 
инструментам и методам осуществления внешней политики, таким как 
распространение новостей посредством радиоканалов, пришли новые 
интернет-технологии – интерактивное радио. Современная американская 
публичная дипломатия оказывает воздействие на зарубежную аудиторию 
при помощи социальных сетей, сетевых форумов и интерактивных 
новостей. 
С развитием цифрового пространства появился новый механизм 
публичной дипломатии – цифровая дипломатия. Это инструмент 
воздействия на зарубежную аудиторию при помощи распространения 
радио- и телепередач, литературы о США в интернет-пространстве, 
информационных рассылок на мобильные телефоны, создания и ведения 
личных страниц представителей американской администрации в 
191 социальных сетях и мониторинга полемики блог сферы . 
189 Данилова А. А. Манипулирование словом в средствах массовой информации. - М., 2011. – С. 87-89. 
190 Макарова Ю.О. Политическая пропаганда как инструмент формирования массового сознания // 
Аспирант: приложение к журналу «Вестник ЧитГУ. - 2011. - № 1. - С. 43. 
191 Новиков В.К. Информационное оружие - оружие современных и будущих войн. - М., 2011. - С. 82. 
109 
Используя интерактивное телевидение и радио, Вашингтон 
оперативно устанавливает контакт с зарубежными потребителями 
информации и получает обратную связь, что позволяет быстро 
модифицировать содержание информационной пропаганды в соответствии 
с вновь изменившимися общественными настроениями. Выпускаемые в 
электронном формате журналы о деятельности Соединенных Штатов 
оказывают влияние на молодое поколение как основных потребителей 
цифровой продукции, легко воспринимающих клиповую и визуальную 
информацию. Посредством анализа блог сферы и социальных сетей 
правительство США регулирует дискуссии с целью осуществления 
государственных интересов и мобилизует активность диссидентов и 
протестной молодежи. 
Ведение личных страниц политиков в «Twitter» и «Facebook» 
является важной составляющей информационной внешнеполитической 
деятельности, поскольку это действенный механизм налаживания 
реального общения между представителями правительства США и 
192 зарубежными пользователями социальных сетей . Рассылка сообщений 
на мобильные устройства компенсирует правительству США ресурсы 
общения с гражданами других государств, не имеющих доступа к сети 
Интернет. 
Цифровая дипломатия является частью политики «умной силы», 
которая представляет собой форму политической власти, сочетающую в 
себе механизмы жесткой и мягкой силы и применяемую с целью 
достижения внешнеполитических целей США. Термин «умная сила» 
получил распространение после речи Х. Клинтон, в которой он был 
неоднократно использован на сенатских слушаниях 2009 года. Х. Клинтон 
указывала на необходимость привлечения во внешнеполитическую 
192 Кубышкин А.И. Публичная дипломатия США. - М., 2013. – С. 59. 
110 
деятельность США совокупности культурно-правовых, военных, 
193 политических, экономических и дипломатических мер . 
Изначально стратегия «умной силы» была ориентирована на 
объединение пользователей интернета вокруг правительства США, 
информационное подавление авторитета антиамериканских идеологий и 
движений, активное использование ресурсов социальных сетей и блог 
сферы для борьбы с невыгодными для Соединенных Штатов 
политическими режимами (в том числе Китая) и ограничения российского 
присутствия в медийном пространстве постсоветской территории. 
Для реализации данных задач привлекаются ресурсы интернет- 
компаний. Правительство США получило возможность продвижения 
американских ценностей посредством крупных сетевых компаний (Twitter, 
194 Facebook, Google) . 
Цифровая дипломатия как составляющая стратегии публичной 
дипломатии направлена на решение ряда проблем внешнеполитической 
деятельности США и реализуется по следующим направлениям: 
- пропаганда собственных ценностей идеологическим противникам; 
- минимизация значимости информационной деятельности 
идеологических оппонентов, реализуемая через интернет-ресурсы; 
- ограничение российского присутствия в медийном пространстве 
постсоветской территории. 
В соответствии с обозначенными направлениями осуществляемые 
при помощи сети интернет программы публичной дипломатии направлены 
на решение следующих задач: 
- мобилизация протестной молодежи и групп диссидентов; 
- налаживание прямого общения представителей американской 
администрации и блог сферы; 
193 Четырехлетний обзор дипломатии и развития (QDDR) 2010 года: лидерство через гражданскую власть 
// Департамент США. – URL : https://2009-2017.state.gov/s/dmr/qddr/2010/index.htm (дата обращения : 
19.01.2020). 
194 Мусаева Г.К. Цифровая дипломатия США как инструмент «умной силы» // Научно-методический 
электронный журнал «Концепт». - 2019. - № 4. – С. 33. 
111 
- объединение пользователей интернета вокруг интерактивных 
195 радио- и телересурсов и иных каналов передачи информации США . 
Задача мобилизации протестной молодежи во многом решается 
Вашингтоном при помощи социальных сетей, онлайн-платформ и блог 
сферы. Продуктом реализации публичной демократии в данном 
направлении является создание в 2008 году крупного международного 
проекта - «Альянса молодежных движений», который в 2011 году был 
переименован в «Movements.org» и приобрел вид онлайн-платформы. При 
помощи интернет площадки американская администрация получила 
возможность осуществлять поиск блогеров и групп диссидентов, 
критически высказывающихся о политике собственных государств и 
выступающих с альтернативными общественными инициативами. 
Для разрастания влияния «Альянса молодежных движений» в 
Вашингтоне был проведен саммит, на который были приглашены 
активисты со всего мира. На официальном сайте организации в качестве 
главной цели ее деятельности позиционируется использование 
молодежного потенциала в интернет сети для налаживания политических 
ситуаций, складывающихся в различных странах мира. Участником 
платформы может стать гражданин любой страны, присоединившийся к 
ней посредством сайта или нашедший ее представителей в своем 
196 регионе . 
Инструментарий интернет-портала «Movements.org» предоставляет 
возможность организовать конференцию или встречу протестной 
молодежи на локальном уровне, поделиться мнением о том, как цифровая 
среда обуславливает экономические, социальные и политические 
изменения в том или ином государстве, получить статус официального 
представителя Альянса или постоянного участника ежегодных саммитов. 
При этом приоритетным направлением работы платформы является 
195 Лисичкин В. А. Третья мировая информационно-психологическя война. М., 2000. – С. 223-224. 
196 Главная страница организации «Movements» // Официальный сайт Movements. – URL : 
https://movements.org/ru/ (дата обращения : 19.01.2020). 
112 
мобилизация молодого поколения для реализации протестных встреч. Для 
этого посредством социальных сетей осуществляется рассылка сообщений 
пользователям-участникам Альянса о протестной активности, реализуемой 
в других странах. 
Для мобилизации диссидентов правительство США использует 
достаточно эффективный и популярный в настоящее время не только 
среди молодежи инструмент – краткие и содержательные видеосюжеты, 
визуальные образы и клипы. Проамериканские видеоматериалы быстро 
распространяются блогерами посредством социальных сетей и онлайн- 
платформ. Для работы над масштабностью и успешностью передачи 
выгодной для правительства США информации создается команда 
блогеров-модераторов с активной гражданской и политической позицией. 
США при помощи компьютерных технологий традиционно ведет 
работу с диссидентами из Китая, России, Ирана, Кубы, Венесуэлы и 
других стран. Примерами успешной реализации программ публичной 
дипломатии в данном направлении могут послужить проекты 
Гарвардского университета. 
Первый подобный проект был запущен в 2007 году и имел своей 
главной целью мобилизацию групп диссидентов вокруг американских 
интересов. Для этого на базе университета было создано специальное 
исследовательское направление, в рамках которого ученые занимались 
изучением политических ориентаций зарубежных пользователей блогов и 
197 социальных сетей . 
Исследовательская деятельность была ориентирована на изучение 
политических настроений российской и иранской аудитории, а также 
пользователей социальных сетей арабского мира в целом. Результаты 
проведенных исследований указывают на то, что в отличие от периода 
холодной войны правительство США располагает достаточным массивом 
197 Цветкова Н. А. Программы Web 2.0 в публичной дипломатии США // История.Ру. – URL : 
https://ushistory.ru/nauchnye-stati/559-programmy-web-20-v-publichnoj-diplomatii-ssha (дата обращения : 
15.01.2020). 
113 
информации о расстановке политических сил, необходимым для развития 
диссидентского движения и мобилизации оппозиционных настроений 
198 через Интернет . 
Важным проектом, положившим начало объединению групп 
диссидентов вокруг Вашингтона, послужила конференция, организованная 
в 2010 году на базе Института Дж. Буша и получившая название 
«Конференция по кибер-диссидентам: глобальный успех и проблемы». В 
рамках данного мероприятия на одной площадке были объединены 
блогеры из России, Китая, Сирии, Ирана, Кубы, Венесуэлы и Колумбии, 
выступающие против политики их государств в вопросах свободы 
199 интернета, прессы и прав человека . 
При работе с блог сферой правительство США отвергает политику 
монолога. Публичная дипломатия официально критикует политику 
одностороннего распространения информации, характерную для периода 
холодной войны. В этот исторический период информация 
распространялась внутри целевых аудиторий через правительственные 
радиоканалы и журналы. 
На сегодняшний день представители американского правительства 
официально объявляют ценностью своей внешнеполитической 
деятельности политику «слушания», направленную на обеспечение 
обратной связи и быстрой реакции Вашингтона на общественное мнение, 
формирующееся в интернет пространстве. Политика «слушания» 
реализуется США при помощи узнаваемых большинством пользователей 
сети интернет американцев, в том числе – кинозвезд, политиков, ученых и 
так далее. 
198 Картирование онлайн-публики Ирана : политика и культура в персидской блогосфере // Беркман. 
Центр Интернета и общества. Гарвардская школа права. – URL : 
https://cyber.harvard.edu/publications/2008/Mapping_Irans_Online_Public (дата обращения : 17.01.2020). 
199 Материалы конференции по кибер-диссидентам: глобальный успех и проблемы // Сайт Института Г. 
Буша. – URL : http://www.georgewbushcenter.com/articles/successes-and-challenges (дата обращения : 
17.01.2020). 
114 
Налаживание прямого общения представителей американской 
администрации и блог сферы осуществляется на базе «Twitter». Президент 
США, его пресс-секретарь, конгрессмены, представители Белого дома, 
Пентагона, Госдепартамента и иных правительственных организаций 
имеют открытые персонифицированные аккаунты на базе данной 
платформы, посредством которых информируют мировое сообщество об 
американской оценке происходящих на мировой арене событий. Одним из 
наиболее активных пользователей «Twitter» среди представителей 
правительства США является Д. Трамп. Официальный аккаунт 
американского лидера насчитывает более семидесяти миллионов 
подписчиков. Эта цифра значительно превосходит совокупное количество 
200 подписчиков правительственных ведомств США . 
Успех привлечения внимания зарубежной общественности к позиции 
представителей американского правительства, излагаемой через их личные 
страницы в социальных сетях, объясняется существованием реальной 
возможности обратиться с вопросом к тому или иному лидеру Белого 
дома. Блог сфера и социальные сети способствуют не только 
распространению американской пропаганды, но и вовлечению в 
политический диалог закрытых государств. Примером подобного 
использования интернет-ресурсов являются призывы Ф. Кроули – 
помощника госсекретаря по общественным связям – к вовлечению в 
двустороннюю дискуссию на базе платформы «Twitter» правительства 
Северной Кореи. 
Также выбор социальных сетей в качестве одной из основных 
площадок ведения информационной внешнеполитической деятельности 
обусловлен спецификой предпочтений современного общества - в первую 
очередь молодым поколением - в потреблении информации. Крупнейшие 
интернет компании, учитывая склонность молодежи воспринимать четко 
200 Официальная страница Д. Трампа // Twitter. – URL : https://twitter.com/realdonaldtrump (дата 
обращения : 17.01.2020). 
115 
структурированную и компактно изложенную информацию, вводят 
соответствующие ограничения на допустимое в одном посте количество 
символов, например, в «Twitter» количество публикуемых на странице 
символов не превышает двухсот восьмидесяти. 
Правительство США использует прием краткого изложения 
информации в блог сфере в качестве инструмента ведения 
информационных войн. В 2015 году широкий общественный резонанс 
вызвал пост американского блогера, озвучившего в рамках 
международного форума короткий лозунг: «Джихаду не место в 
Интернете». Эта фраза стала предметом спора, развернувшегося на 
странице Госдепартамента в «Facebook» среди пользователей социальной 
201 сети . 
Задача объединения пользователей вокруг интерактивного теле- и 
радиовещания США реализуется американским правительством 
посредством размещения каналов и станций международного вещания в 
сети Интернет. Это одно из наиболее масштабных направлений публичной 
дипломатии. Интернет-ресурсы одновременно используются в двух 
аспектах: 
- размещение конкретных теле- и радиопередач на платформах 
популярных социальных сетей; 
- обеспечение работы новых каналов передачи проамериканской 
информации. 
Работа по созданию новых телеканалов и радиостанций запущена с 
2002 года. За это время правительством США созданы десятки источников 
информации пропагандистского характера – это такие каналы как «Current 
Time» (аналог российского «Russia Today», запустивший круглосуточное 
вещание на русском языке для противостояния популярности российских 
вещательных компаний), «Аль Хурра», «Свободный Ирак», «Голос 
201 Официальная страница Госдепартамента США // Facebook. – URL : www.facebook.com/usdos (дата 
обращения : 17.01.2020). 
116 
Америки в Афганистане», «Голос Америки в Пакистане», «Сеть 
персидских новостей» и другие. Большое количество новых каналов 
ориентировано на аудиторию стран Ближнего Востока. 
Для продвижения радио- и телепередач правительство США 
привлекает возможности портала «YouTube». В соответствии со 
статистическими данными, полученными в 2019 году, количество 
пользователей «YouTube» по всему миру достигло одного миллиарда 
девятисот миллионов человек. Примером успешного размещения 
радиостанции на базе «YouTube» является «Голос Америки», все 
программы которой перенесены в сеть интернет. 
Одним из наиболее эффективных инструментов американской 
политической, социальной и военной пропаганды является кинематограф. 
Основными направлениями кинопропаганды представляются 
переписывание исторических событий и акцентирование внимания зрителя 
на американском превосходстве. 
Правительство США широко спонсирует производство фильмов и 
сериалов, поддерживающих патриотический дух американской нации как 
носителя мировой демократии. Американской киноиндустрии 
принадлежит большое количество фильмов военной (например, «Кабул», 
«Падение «Черного ястреба», «Снайпер») и политической (например, 
«Карточный домик») тематики, в которых американские государственные 
деятели и простые граждане предстают героями на фоне своих 
202 оппонентов . 
Приоритетным направлением внешнеполитической информационной 
работы для правительства США представляется информирование целевых 
аудиторий стран с ограничением или отсутствием свободы прессы. 
Впервые подобные приемы были применены в 2009 году, когда 
радиоканал «Voice of America» заключил договор с крупной 
202 Гришин О.Е., Еманов А.А. Кинематограф как инструмент политической коммуникации на 
постсоветском пространстве // Проблемы постсоветского пространства. - 2016. - № 2. - С. 40-41. 
117 
технологической компанией «Nokia», в рамках которого вторая сторона 
обязуется осуществить распространение контента первой среди 
пользователей мобильной связи, проживающих на территории Китая. В 
этом же году Госдепартамент США организовал рассылку сообщений, 
содержавших основные тезисы выступления действующего на тот момент 
203 президента Б. Обамы пользователям портала America.gov . 
Еще одним инструментом внешней информационной политики США 
является создание компьютерных игр, функционал которых предполагает 
обучение английскому языку и осведомление игроков с фактами 
американской истории. Ярким примером реализации данного направления 
является создание игры компанией «Metro Star», ведущей деятельность 
при финансовой поддержке американского правительства. В соответствии 
с данными, приведенными в «State Magazine» - официальный журнал 
Госдепартамента - Т. Рекевер ка идеолог и служащий отдела по 
информационным программам этого проекта был награжден за особые 
заслуги перед правительством. 
При создании игры ее разработчики ориентировались на молодежь 
стран Ближнего Востока. Главной целью проекта было заявлено 
204 объединение традиций и культур арабского и американских миров . В 
соответствии с концепцией игры геймер примеряет на себя роль 
приехавшего из Ближнего Востока в США студента, проживающего 
ситуации, которые отображают традиции и порядок образа жизни 
205 американцев . 
Госдепартамент США также привлекает ресурсы информационных 
технологий для расширения и упрощения способов обмена информацией 
между своими сотрудниками. Интенсивная работа в данном направлении 
была начата в 2010 году, когда глава Управления электронных связей 
203 Главная страница портала «America.gov» // Официальный сайт портала America.gov. – URL : 
http://www.america.gov/ (дата обращения : 17.01.2020). 
204 Государственный журнал // Госдепартамент США. – URL : 
http://www.state.gov/documents/organization/136475.pdf (дата обращения : 17.01.2020). 
205 X-Life // X-Lifegames. – URL : http://xlifegames.com/thegame/default.aspx (дата обращения : 17.01.2020). 
118 
инициировал создание интерактивных веб-порталов, прямым назначением 
которых является налаживание связи между сотрудниками 
Госдепартамента внутри страны и с группами, расположенными по всему 
миру для реализации внешнеполитических целей. 
Граждане США имеют возможность взаимодействовать более чем со 
ста семьюдесятью дипломатическими представительствами, 
расположенными по всему миру, посредством социальных медиа. У 
некоторых посольств в рамках одной платформы представлено сразу 
206 несколько учетных записей – посла и самого посольства . Внедрение 
подобных механизмов коммуникации позволяет правительству США 
непрерывно поддерживать связь с мировым сообществом, расширяя 
207 границы информационного воздействия . 
Для прогнозирования возможных информационных рисков и 
нивелирования их негативного воздействия на национальные интересы 
США Госдепартамент работает над созданием инновационных 
технологий, наиболее масштабной из которых является организация 
конференции «TechCamp» - двухдневное мероприятие, в рамках которого 
зарубежные эксперты объединяются в работе над решением общих 
мировых проблем. Также Госдепартамент США имеет внутреннюю 
208 корпоративную вики-систему Diplopedia . 
Другой инновационной технологией информационного 
сопровождения внешнеполитической деятельности США является 
брендинг – современный инструмент конструирования политической 
реальности посредством создания и трансляции мировому сообществу 
позитивного бренда государства. Политический бренд представляет собой 
206 Nicholas W. Digital Diplomacy: The Impact of the Internet on International Relations. - Oxford Internet 
Institute, 2008. – Р. 45. 
207 Мусаева Г.К. Цифровая дипломатия США как инструмент «умной силы» // Научно-методический 
электронный журнал «Концепт». - 2019. - № 4. – С. 34. 
208 Продвижение внешней политики США через электронную дипломатию // The Washington Post. – URL 
: https://www.washingtonpost.com/politics/advancing-us-foreign-policy-through- 
ediplomacy/2012/07/01/gJQAdOedGW_story.html?noredirect=on&utm_term=.0075bcbf5d27 (дата обращения 
: 19.03.2020). 
119 
маркер, позволяющий указывать на место, занимаемое актором в мировом 
политическом пространстве. Одним из наиболее распространенных 
209 американских брендов представляется «война с терроризмом» . 
Посредством реализации информационной операции, целью которой 
Вашингтон называет борьбу с терроризмом, США существенно расширило 
военное присутствие, особенно - в стратегически важных регионах 
постсоветского пространства. На финансирование пропаганды по 
улучшению бренда США в мире правительство выделяет значительные 
суммы бюджета (ежегодно на финансирование внешнеполитической 
информационно-пропагандистской деятельности выделяется около одного 
миллиарда долларов, при этом практически половина средств расходуется 
210 на иновещание) . 
Уточнение роли информационного инструментария в политике 
США позволяет сделать вывод о том, что вся внешнеполитическая 
деятельность государства базируется на «публичной дипломатии» и 
«умной силе» - механизмах, реализуемых посредствам информационно- 
технологических ресурсов. Принципы «публичной дипломатии» и «мягкой 
силы» реализуются при помощи таких цифровых инструментов как 
интерактивное радио и телевидение, социальные сети, сетевые форумы, 
электронные журналы, онлайн-платформы. 
Определение американской специфики использования 
информационного инструментария указывает на то, что к основным 
приемам информационного сопровождения внешней политики США 
относятся ведение открытых персонифицированных аккаунтов 
официальных лиц в социальных сетях; финансирование работы крупных 
уже существующих государственных изданий и создание новых 
иноязычных телеканалов и радиостанций; государственный брендинг. 
209 Коробка Д. С. Символизация международных отношений. Бренд США на мировой арене: PRO ET 
CONTRA // Вестник Российского университета дружбы народов. - 2008. - № 3. - С. 48. 
210 Что думает мир в 2002 году // Исследовательский центр «Pew Research Center». – URL : 
https://www.people-press.org/2002/12/04/what-the-world-thinks-in-2002/ (дата обращения : 19.02.2020). 
120 
Правительство США использует высокий уровень технологического 
развития крупных сетевых компаний, продвигая американские ценности 
посредством рассылок сообщений на мобильные устройства (в первую 
очередь в страны с ограничением или отсутствием свободы прессы); 
распространяя проамериканские видеоматериалы в блогах; осуществляя 
мониторинг социальных сетей и блог сферы на научном уровне и создавая 
компьютерные игры. Кроме того, во внешнеполитических целях 
Вашингтон создает крупные проекты на базе онлайн-платформ, 
привлекает к пропагандистской деятельности медийных лиц и 
финансирует создание пропагандирующих американские ценности 
кинопродуктов. 
Вся информационная внешнеполитическая деятельность США 
ориентирована на реализацию трех первостепенных задач: объединение 
вокруг правительства пользователей интернета, информационное 
подавление авторитета и присутствия идеологических оппонентов в 
мировом информационном поле, мобилизация протестной аудитории и 
групп диссидентов. При этом особое значение придается информационно- 
пропагандистской работе с молодыми гражданами зарубежных стран. 
3.3 Информационная составляющая внешней политики Китая 
Современная информационная политика Китая строится на 
потребности противостоять информационному давлению, оказываемому в 
первую очередь со стороны Западных стран. С учетом нарастающего 
международного информационного взаимовлияния Пекин стремится 
обеспечить себе позицию автономного игрока в мировой информационной 
системе. 
В последние годы государственная информационная политика Китая 
сводится к освоению новейших прогрессивных инструментов и методов 
массовой коммуникации с миром с целью расширения своего присутствия 
в международном информационном поле. Мощным каналом реализации 
121 
этой цели служат доклады, приуроченные к съездам Коммунистической 
партии Китая, которые проводятся каждые пять лет. Последний XIX съезд 
КПК состоялся в 2017 году, где с докладом выступил Си Цзиньпин - 
действующий генеральный секретарь, председатель КНР. 
В седьмом разделе доклада, посвященном укреплению культуры 
Китая и популяризации ее ценностей во всем мире, политический лидер 
подчеркивает необходимость ведения идеологической работы для 
создания верной ориентации общественного мнения: «Необходимо… 
уделять повышенное внимание созданию и обновлению средств 
распространения информации, наращивать потенциал СМИ в области 
распространения информации, ориентирования, оказания влияния и 
завоевания общественного доверия. Усилить работу по созданию контента 
сети Интернет, создать систему комплексного управления сетью и чистое 
211 киберпространство» . 
Также в докладе подчеркивается роль информационных 
инструментов в укреплении национальной армии Китая (XX раздел). Си 
Цзиньпин обращает внимание на стремление Пекина нарастить потенциал 
ведения военных операций, «базирующихся на информационно-сетевой 
системе». 
В целом выступление Си Цзиньпина красной нитью пронизано 
центральной мыслью о мировом превосходстве Китая (в первую очередь – 
в экономическом развитии) как государства «с передовой обрабатывающей 
промышленностью, углубленной интеграцией Интернета, больших данных 
и искусственного интеллекта». В то же время генеральный секретарь ЦК 
КПК подчеркивает, что Китай как проводник геополитической 
стабильности должен наравне с другими великими державами 
поддерживать и инициировать общее стремление к глобальному миру. Эта 
же идея является центральной для стратегии, озвученной Китаем в 2010-х 
211 Полный текст доклада, с которым выступил Си Цзиньпин на 19-м съезде КПК // Russian News. – URL : 
http://russian.news.cn/2017-11/03/c_136726299.htm (дата обращения : 17.01.2020). 
122 
годах и получившей название «Один пояс – один путь». Это глобальный 
проект Китая, созданный для реализации его основных геостратегических 
интересов. 
Для расширения своего присутствия в международном 
информационном поле правительство Китая делает упор на модернизацию 
иноязычных СМИ, вещающих национальные новости Китая. 
Особенностью информационной политики Пекина является практически 
полное отсутствие внутренней конфронтации между информационными 
источниками, что определяет закономерности формирования имиджа 
212 государства . В соответствии с данными последнего доклада об 
изменении национального имиджа Китая, опубликованного на китайском 
и английском языках и подготовленного Исследовательским институтом 
отношений современного Китая с внешним миром и международными 
исследовательскими институтами «Lightspeed GMI» и «MillWard Brown», 
213214 имидж страны устойчиво растет . К такому выводу исследователи 
пришли после того, как провели опрос жителей России, США, Бразилии, 
ЮАР, Великобритании, Японии, Индии и Австралии. 
Рост китайского национального имиджа и развитая внутренняя 
система пропаганды обуславливают высокий иммунитет государства от 
внешнего информационного влияния. Информационная составляющая 
внешнеполитической деятельности Китая базируется на потенциале 
Пекина распространять в мировом информационном поле материалы, 
отвечающие его национальным интересам и основным ценностям 
китайской государственной политики. 
Особенность информационной внешнеполитической деятельности 
Китая заключается в том, что значимая роль в расширении присутствия 
212 Евдокимов Е.В. Политика Китая в глобальном информационном пространстве // Международные 
процессы. - 2011. - № 1. - С. 74. 
213 В Пекине был обнародован «Доклад об исследовании национального имиджа КНР в 2016-2017 гг.» 
(на китайском и английском языках) // China.com. – URL : 
http://russian.china.com/chinese/news/13652/20180111/1175938.html (дата обращения : 19.02.2020). 
214 Алешина М. Имидж по-пекински // Русское телеграфное агентство. – URL : http://riata.ru/za- 
rubezhom/item/5678-imidzh-po-pekinski.html (дата обращения : 13.02.2020). 
123 
государства в мировом информационном поле отводится КПК. В ее 
организационное устройство включены отделы, главной функциональной 
нагрузкой которых является реализация информационной политики: 
1. Отдел пропаганды Центрального Комитета КПК, ответственный за 
координацию действий, связанных с информационной политикой; 
2. Пресс-канцелярия Государственного Совета Китая, 
осуществляющая практическую реализацию информационной политики. 
В подчинении данных государственных органов находятся все 
издательства, радио, телевидение, центральные информационные 
агентства и интернет порталы. Правящая Компартия Китая в условиях 
отсутствия конкуренции корректирует информационную повестку и 
использует СМИ как рупор своих политических целей, идей и 
политических планов, а также как генератор политической рекламы. 
Подобный централизованный контроль информационных изданий 
осуществляется как во внутренней, так и внешней политике. Во 
внешнеполитической деятельности информационная политика Китая 
ориентирована на перехват инициативы пропагандистского вещания и 
ответные меры на выпады иностранной, преимущественно западной 
прессы. Западная журналистика зачастую придает критике 
информационную политику государства за отсутствие свободы слова и 
строгую цензуру, в том числе в интернет пространстве. 
Главенствующая роль государства в информационной политике 
Китая является очевидной как для его населения, так и для внешнего мира. 
Однако правительство Китая не стремится к отказу от централизованного 
государственного контроля, поскольку он создает существенное 
преимущество для ведения внешнеполитической идеологической 
215 пропаганды . 
215 Чжан Ш. Участие СМИ в развитии двусторонних отношений между Россией и Китаем // Сборник 
статей «СМИ и внешняя политика Китая». - 2014. - № 4. - С. 22-24. 
124 
К числу крупных неправительственных иностранных организаций, 
критикующих китайскую информационную модель относятся «Reporters 
Without Borders», «Аmnesty International» и «Human Rights Watch». 
Примечательно, что китайские национальные СМИ также подвергают 
критическому анализу их деятельность. Издание «China Daily» регулярно 
выпускает материалы, указывающие на личности основателей западных 
СМИ, спонсоров и размеры доходности, получаемой ими от 
216 распространения антикитайской полемики . 
В рамках информационно-пропагандистской политики 
правительство Китая задействует большое количество открытых западных 
источников информации, что позволяет генерировать публикации 
негативного характера о событиях общественной жизни, экономики, 
политике западных стран. После того, как негативный контент появляется 
на площадке западного источника, он размещается в иноязычных СМИ 
Китая, в том числе в интернет-источниках, с указанием первоисточника. 
При этом, воздействуя на зарубежную аудиторию, Китай не вступает 
в дискуссию с источниками информации, а последовательно отстаивает 
свою позицию. Эта информационно-пропагандистская тактика позволяет 
Китаю решать несколько стратегических задач: 
- создавать у целевой аудитории ощущение достоверности 
информационного повода; 
- распространять прокитайскую информацию, не поставив под 
217 сомнение авторитет собственных национальных СМИ . 
216 Главная страница организации «Reporters Without Borders» // Официальный сайт Reporters Without 
Borders. – URL : https://rsf.org/en (дата обращения : 08.03.2020). 
Главная страница организации «Аmnesty International» // Официальный сайт Аmnesty International. – URL 
: https://www.amnesty.org/en/ (дата обращения : 08.03.2020). 
Главная страница интернет-издания «Human Rights Watch» // Официальный сайт Human Rights Watch. – 
URL : https://www.hrw.org/ru (дата обращения : 08.03.2020). 
Главная страница интернет-издания «China Daily» // Официальный сайт «China Daily». – URL : 
https://www.chinadailyasia.com/ (дата обращения : 08.03.2020). 
217 Булавин А.В. О подходах США и Китая к обеспечению кибербезопасности // Общество: политика, 
экономика, право. - 2014. - № 3. - С. 12. 
125 
Преимуществом Китая во внешнеполитической информационной 
активности является устойчивый рынок информационных ресурсов – один 
из крупнейших в мире. Такой успех обусловлен, с одной стороны, высоким 
уровнем информационно-технологического развития страны, с другой – 
достаточно успешными внешнеполитическими действиями правительства 
по выходу на международный информационный рынок посредством 
наращивания взаимодействия с иностранными СМИ и увеличения 
218 количества издаваемых иноязычных материалов . 
Таким образом результаты информационной политики Китая 
достаточно противоречивы. С одной стороны, подход Китая к 
государственной информационной деятельности, базирующийся на 
правительственном контроле над национальными информационными 
ресурсами и современных китайских информационно-коммуникационных 
технологиях, позволяет Пекину расширять каналы передачи 
внешнеполитической пропаганды. С другой - положение Китая в 
информационном взаимодействии международного масштаба 
неоднозначно, поскольку стратегия ограничения свободы 
внутригосударственных информационных изданий критикуются извне и 
приравнивается зарубежными СМИ к прямому нарушению свободы слова. 
На современном этапе информационной политики Китай 
ориентирован на диверсификацию новостных источников информации, 
направленных на иностранную целевую аудиторию, и создание 
собственных изданий, переведенных на иностранные языки (в первую 
219 очередь на английский) . Эта тенденция представляется новой для 
информационной политики Китая – ранее пропагандистская 
внешнеполитическая деятельность практически полностью была 
подконтрольной Международному бюро Главного управления печати, 
218 Ханьянцзы Ю. Внешнеполитический курс современного Китая в отражении национальных СМИ // 
Век информации: СМИ и внешняя политика Китая. - 2014. - № 4. - С. 18-19. 
219 Евдокимов Е.В. Политика Китая в глобальном информационном пространстве // Международные 
процессы. - 2011. - № 1. - С. 74. 
126 
созданном еще 1949 году (сегодня управление существует как 
издательская группа под названием «China International Publishing 
220 Group») . 
Расширение англоязычных СМИ, освещающих проблемы 
международной тематики, за последнее десятилетие стало особенно 
заметным в печатном сегменте. Это обусловлено относительно низкой 
степенью включенности населения Китая в информационное интернет 
пространство. В 2019 году исследовательская группа «Penguin Intelligence» 
опубликовала данные исследования интернет-трендов Китая - в 
соответствии с результатами проведенного анализа, сорок процентов 
221 китайского населения не имеют доступа в интернет . 
Среди наиболее крупных СМИ, появившихся в англоязычной 
версии, необходимо отметить внутрикитайскую газету «Huanqiu Jubao», 
относительно недавно получившую новое название - «Global Times» и 
выпушенную как дополнение к подконтрольному Пресс-канцелярии 
Госсовета Китая журналу «Beijing Review» и наиболее тиражируемой 
подконтрольной Отделу пропаганды ЦК КПК газете «China Daily». 
Публицистическая деятельность издания направлена на создание статей с 
глубоким критическим содержанием, что отличает его от традиционных 
китайских СМИ, выпускаемых в печатном формате. 
В последнее десятилетие правительство Китая работает 
расширением деятельности официальных информационных агентств КНР 
– количество корреспондентских пунктов «Синькуа», расположенных за 
рубежом, близится к двум сотням. Необходимо отметить, что официальное 
информационное агентство «Синькуа» включено в структуру китайских 
спецслужб, работающих над ведением информационного противоборства 
(рисунок 1). 
220 Томас Т. Китайская теория и практика ведения информационной войны закон // Ядерный контроль. - 
2001. - № 6. - С. 40-41. 
221 Мальцев А. Интернет-тренды Китая 2019: население, образование и деньги // Magazeta. – URL : 
https://magazeta.com/news/china-trends2019/ (дата обращения : 13.02.2020). 
127 
«Синькуа» наравне с военной разведкой и Министерством 
государственной безопасности Китая составляет ядро Исследовательского 
бюро при Госсовете – центральной аналитической организации страны. 
Рисунок 1. Структура спецслужб информационного противоборства 
Китая 
Правительство Китая ведет работу над расширением мирового 
информационного присутствия в сфере телевидения – Центральное 
телевидение Китая (CCTV) запускает новые каналы, транслирующие 
телепередачи на английском, русском, французском, испанском и 
арабском языках (CGTN, CGTN-Русский, CGTN-Fran?ais, CGTN-Espa?ol и 
CGTN-Arabic каналы соответственно). 
Центральное телевидения Китая отличается высоким уровнем 
технического развития и широтой диапазона распространяемого сигнала, 
что позволяет правительству использовать его как инструмент 
поддержания деловых связей со ста тридцатью странами и двумястами 
222 пятьюдесятью телевизионными организациями . 
Участники глобального информационного рынка с осторожностью 
воспринимают подобное расширение присутствия Китая в международном 
222 Булавин А.В. О подходах США и Китая к обеспечению кибербезопасности // Общество: политика, 
экономика, право. - 2014. - № 3. - С. 15. 
128 
информационном поле. С учетом этого фактора для снижения 
международного напряжения правительство Китая стремится к минимации 
рисков для мировой стратегической стабильности, пропагандируя 
идеологию открытости государства по отношению к внешнему миру. 
Практическая реализация данного стремления сводится к 
организации и широкому транслированию для иностранных и китайских 
представителей СМИ пресс-конференций с участием партийных и 
государственных деятелей, распространению в мировом информационном 
поле официальных статистических данных о деятельности государства – 
экономической, политической, демографической и так далее. Целью такой 
политики информационной открытости является снижение зарубежной 
критики и давления в адрес КНР в вопросах свободы слова. 
Одним из наиболее известных официальных документов о китайской 
политике, регулярно публикуемых на иностранных языках является «белая 
книга», освещающая актуальные вопросы прав человека, законодательства, 
оборонного строительства, политики, экономики и так далее. Последняя 
«белая книга» была опубликована в июне 2019 года. Ее положения 
отражают оценку современной стратегической ситуации в мире, 
предоставленную Информбюро Госсовета КНР и базирующуюся на 
223 принципах новой военной доктрины государства . 
Содержание документа сводится к тому, что односторонняя внешняя 
политика США несет угрозу для безопасности Китая, усиливая 
соперничество между великими державами и обостряя региональные 
конфликты. В последней версии «белой книги» также подчеркивается роль 
224 России как стратегического партнера Китая . 
В условиях нарастания противоречий между мировыми державами и 
ослабления стабильности международных отношений Китай ведет 
223 Кошурникова Н.А. Особенности информационной политики современного Китая // Уральский 
федеральный университет. - 2015. - № 4. - С. 281. 
224 Китай опубликовал новую «Белую книгу по обороне» // Коммерсант. – URL : 
https://www.kommersant.ru/doc/4040705 (дата обращения : 14.02.2020). 
129 
информационную работу над популяризацией своих национальных 
интересов, используя в международной полемике тезисы о необходимости 
нивелирования воздействия наследия холодной войны на международные 
отношения современности; о наращивании стратегической стабильности; о 
необходимости строительства новой модели поведения великих держав на 
основе концепции «один пояс, один путь». 
Через положения новой военной доктрины правительство Китая 
демонстрирует мировому сообществу готовность вести информационную 
политику посредством мягких и жестких методов, применение которых 
требует глубокого анализа существующих в информационном поле угроз и 
стратегии борьбы с потенциально опасными мировыми субъектами. При 
этом к жестким методам, практикуемым Пекином, относятся запрет на 
анонимное пользование интернет-ресурсами и блокировка контента или 
225 внутренних сайтов, несущих вред государственному имиджу . 
Наиболее показательным примером реализации информационной 
политики жесткими методами является деятельность по предотвращению 
распространения оппозиционной информации в мировой паутине при 
помощи специально разработанной Китаем комплексной системы 
интернет-безопасности «Золотой щит». Практикуется цензурирование 
мировых систем поиска, таких как «Baidu.com», «So.com», «Sogou.com», 
«Soso.com», «Google.cn», «Bing.cn», «Yahoo.cn» и «Youdao.com». Также 
система позволяет Пекину в периоды сложной внутригосударственной 
обстановки блокировать пользовательский доступ к таким сайтам как 
«Facebook», «Instagram», «Twitter» и «YouTube». В целом в интернет 
пространстве (как в радиовещательной сетке и печатной прессе), 
установлен достаточно жесткий контроль над распространением контента 
со стороны правящей партии. 
225 Ибрагимова Г. Стратегия КНР в области управления Интернетом // Индекс безопасности. - 2013. - № 
1. - С. 171. 
130 
Примерами мягкого подхода к информационной 
внешнеполитической деятельности служат действия, направленные на 
расширение иноязычных СМИ Китая и наращивание зарубежных 
медиаактивов с целью пропаганды внутри западного сообщества 
прокитайских идей и ценностей. При этом стратегия внедрения в 
международный рынок информации путем приобретения активов 
зарубежных изданий не придается правительством Китая огласке и 
реализуется с осторожностью. 
В отличие от российских и американских лидеров официальные лица 
Китая практически не используют популярные мировые социальные сети 
для пропагандистской деятельности. Ранее персонифицированные 
страницы создавались видными дипломатами и послами Китая 
исключительно в китайских социальных сетях, доступных к пользованию 
на других языках («WeChat», «RenRen», «Sina Weibo», «Qzone» и другие). 
На данный момент самой популярной онлайн-площадкой Китая «WeChat», 
доступной на пятнадцати языках, пользуется около пятисот миллионов 
226 человек по всему миру . 
В условиях современной международной обстановки правительство 
Китая пересмотрело свое отношение к использованию некитайских 
социальных сетей. Совсем недавно на базе «Twitter» и «Facebook» начали 
появляться первые аккаунты официальных лиц и представительств. 
Например, МИД Китая запустил свой профиль в «Twitter» лишь в 2019 
году (при этом первый пост был посвящен критике закона, принятого 
Вашингтоном, о поддержке демократии в Гонконге). 
Социальные сети Китая являются альтернативными каналами 
распространения политической информации, во многом это связано с тем, 
что другие популярные в мире социальные сети нередко блокируют 
публичные страницы китайских лидеров. Последним подобным случаем 
226 Аликберова А. Р., Балакин Д. А. Цифровая дипломатия с китайской спецификой // Политика и 
международные отношения. - 2019. - № 3. - С. 79-80. 
131 
стала блокировка публичных страниц пользовательских аккаунтов 
китайского происхождения в августе 2019 года. Тогда, в соответствии с 
официальным заявлением представителей социальных сетей, 
подвергшиеся блокировке профили использовались с целью координации 
информационных атак, связанных с «распространением дезинформации» о 
227 протестах в Гонконге . 
По мнению Энн-Мэри Брэйди - эксперта из Университета 
Кэнтербери - причинами постепенного выхода официальных лиц в 
мировые социальные сети являются следующие: 
- в современных условиях мироустройства имидж государства, 
который успешно формируется в пространстве социальных сетей 
ведущими державами, является одной из главных забот правительства 
Китая; 
- с ростом экономической и военной мощи Китая у его правительства 
228 появилась возможность пересмотреть постулаты внешней политики . 
Как Россия и США, Китай в своей внешнеполитической 
информационной деятельности придерживается политики «мягкой силы», 
важной составляющей которой является работа над обеспечением 
иновещания. Вещание, адресованное аудитории зарубежных стран, 
используется правительством Китая как инструмент создания внешнего 
впечатления о существовании внутри государства разнообразия 
информационных источников и плюрализма мнений. Также важной 
частью информационной политики «мягкой силы» Китая представляется 
формирование во внешнеполитическом пространстве благоприятного 
государственного имиджа, в первую очередь – как экономически мощного 
государства. 
227 Герасюкова, М. «Посеять раздор»: Facebook и Twitter блокируют китайские аккаунты // Газета.ru. – 
URL : https://www.gazeta.ru/tech/2019/08/20/12589747/political_discord.shtml (дата обращения : 
14.02.2020). 
228 Скосырев В. Китай вступает на тропу информационной войны // Независимая. – URL : 
https://www.yandex.ru/turbo?text=http%3A%2F%2Fwww.ng.ru%2Fworld%2F2019-12- 
05%2F6_7745_china.html (дата обращения : 22.02.2020). 
132 
В то же время правительство Китая открыто освещает внутренние 
происшествия (массовые беспорядки, техногенные или природные 
катаклизмы и так далее), способные так или иначе навредить 
государственному авторитету, в открытых международных СМИ для того, 
чтобы подчеркнуть прозрачность информационной политики и 
стабильность действующей власти. 
Таким образом, в целом информационная внешнеполитическая 
активность Китая носит оборонительный характер и направлена на 
уменьшение информационного влияния извне без резких 
конфронтационных действий и открытых противостояний. Пропаганда 
китайского авторитета на мировой арене во многом опирается на 
освещение успехов, достигнутых в реализации экономических проектов. 
Любые информационные средства, увеличивающие национальную мощь и 
авторитет государства, используются Китаем как средство 
информационного противоборства. 
Информационная политика Китая приобрела новые черты 
открытости относительно недавно, что во многом связано с влиянием 
консервативной идеологии правящей партии. В последние годы Пекин 
пропагандирует идеологию открытости государства по отношению к 
внешнему миру путем освещения пресс-конференций с участием 
китайских деятелей, раскрытия официальных статистических данных, 
отражающих результаты деятельности государства. Для реализации этих 
целей Китай располагает широкими информационно-технологическими 
ресурсами: развернутая сеть радио- и телевещания, устойчивый рынок 
229 информационных ресурсов, высокий технологический уровень развития . 
Уточнение роли информационного инструментария в политике 
Китая указывает на то, что для Пекина работа над информационным 
сопровождением внешнеполитической деятельности представляется одним 
229 Цензура Интернета в Китае // RuTLD. – URL : http://www.content- 
filtering.ru/allinet/regulinet/regulinet249.html (дата обращения : 20.03.2020). 
133 
из наиболее приоритетных направлений. Основными приемами 
закрепления статуса в международном информационном пространстве 
Китая являются использование большого количества открытых 
зарубежных источников информации и установление с ними тесного 
взаимодействия, увеличение количества издаваемых иноязычных 
материалов, расширение присутствия китайских СМИ в телевизионном 
формате вещания, диверсификация новостных источников информации. 
Определение специфики использования информационного 
инструментария позволяет сделать вывод: особенностями 
информационной деятельности Китая, отличающими ее от российской и 
американской моделей, являются большая значимость государственных 
СМИ, официально включенных в структуру государственного управления, 
и усиленный контроль над ними со стороны Коммунистической партии; 
отсутствие внутренней конфронтации между информационными 
источниками; строгая цензура; низкий уровень включенности населения 
Китая в информационное интернет пространство и как следствие - 
расширение иноязычных СМИ в печатном формате; осторожность при 
230 использовании мировых социальных сетей в пропагандистских целях . 
230 Болгов Р.В. Информационные технологии в модернизации вооруженных сил КНР: политические 
аспекты // Политическая экспертиза: ПОЛИТЭКС. - 2010. - № 3. - С. 35. 
134 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В завершении необходимо суммировать выводы, полученные в ходе 
проведенного в рамках данной работы исследования. 
Выявление особенностей состояния современной международной 
безопасности и роли в ней информационной составляющей позволяет 
говорить о том, что сегодня международные отношения ориентируются на 
принципы многополярности и отрицания военной мощи как единственного 
критерия могущества государства. К обеспечению международной 
безопасности привлекаются культурно, технологически, научно и 
экономически развитые страны как носители мягкой силы, способной 
разрешить основные вызовы и угрозы международной безопасности. 
При этом отечественный и западный подходы к определению 
международной безопасности существенно отличаются. В России 
международная безопасность практически отождествляется с 
национальной безопасностью и связывается с государственной, 
общественной и личностной защищенностью от внешних и внутренних 
угроз, в том числе - от нарушения конституционных прав, ущемления 
уровня жизни человека, разрушения территориальной целостности 
субъектов мировой политики путем обеспечения оборонительных 
действий. Западный взгляд на сущность международной безопасности 
связывается с коллективными мерами, направленными на подавление 
агрессивных субъектов мирового геополитического пространства и 
разрешение конфликтных ситуаций мирными средствами. 
Современным показателем уровня международной безопасности 
сегодня может служить стратегическая стабильность, которая в условиях 
стремительного развития информационно-коммуникационных технологий 
во многом определяется уровнем информационной безопасности. Поэтому 
информационная безопасность является одним из основополагающих и 
важных факторов международной безопасности. 
135 
Главными вызовами для стратегической стабильности двадцать 
первого века представляются «ядерная многополярность» и стирание грани 
между ядерным и неядерным ресурсами держав. Причинами ядерной 
многополярности являются рост независимости стран-членов «ядерного 
клуба», распространение ядерного вооружения и появление доступных 
способов его транспортирования. 
Новым сильным игроком с ядерным потенциалом становится Китай, 
который уже рассматривается великими ядерными державами в качестве 
стратегического соперника и учитывается при развитии их ядерных 
доктрин. Главной опасностью стирания грани между ядерным и 
неядерным ресурсами держав является нанесение ядерного удара в ответ 
на неядерный. 
Хотя роль информационно-коммуникационных технологий в 
обеспечении мировой безопасности недостаточно оценена и взвешена, 
очевидно, что велика опасность воздействия информационно- 
коммуникационных технологий на критические инфраструктуры 
противника, ведущего к развязыванию полномасштабных военных 
действий. Отдельными проблемами научно-правового регулирования 
представляются недостаточная разработанность нормативных актов, 
определяющих порядок использования неядерного оружия, в том числе 
кибероружия, невозможность подсчета реального объема ядерного оружия 
и отсутствие универсальной формулы по подсчету неядерного. 
Описанные вызовы и угрозы, отягощаемые значительно возросшей 
ролью информационной составляющей во внешней политике, оказывают 
значительное влияние на международные отношения, в первую очередь – 
на поведенческие линии великих держав. Специалисты приходят к выводу, 
что риски наступления стратегической нестабильности связаны с 
возможным ростом конфронтации между США, Россией и Китаем. 
Определение роли информационных технологий в контексте 
геостратегических противоречий между великими державами позволяет 
136 
говорить о том, что современные Военные доктрины России, Китая и 
США декларируют возрастание роли информационной составляющей 
внешней политики в обеспечении безопасности в эпоху научно- 
технологического прогресса. Державы официально признают угрозы и 
риски применения информационных технологий и разворачивания 
кибервойн, оставляя за собой право использования информационных 
рычагов давления. Страны осознают необходимость ускорения развития в 
области информационных технологий для защиты национальной 
безопасности и мировой стратегической стабильности. 
Существенной проблемой, определяющей нарастание 
информационной угрозы взаимодействия стран, является отсутствие 
единой терминологии, что показал анализ стратегических документов 
США, России и Китая. Официальные документы России и Китая 
используют термин «информационный» в значении, противоположном 
западному термину «кибер». Россия и Китай вкладывают в понятие 
«информационной» политики информационно-психологические и 
информационно-технологические аспекты. США используют в 
национальных документах сразу два термина («кибер» и 
«информационный»), подчеркивая свою убеждённость в существовании 
информации за пределами киберпространства. 
Противоречие Россия-США имеет достаточно длительную историю, 
сегодня новым участником глобальной конфронтации стал Китай. 
Американо-китайский конфликт обострения превосходит противостояние 
между Россией и США по степени значимости для мировой 
геополитической стабильности. Россия занимает место соучастника 
американо-китайских отношений. 
Нарастание геостратегических противоречий опасно не только для 
международной безопасности, но и для национальной устойчивости 
каждого государства. Для России усиление противостояния опасно 
истощением ресурсов и потерей самостоятельности, для США – утратой 
137 
позиций из-за необходимости двойного сдерживания России и Китая, для 
Китая - потерей территориальных и экономических ресурсов. Каждая 
держава преследует свои национальные интересы собственными методами 
и подходами, закрепленными в Военных доктринах. 
Уточнение особенностей развития технологий информационных 
войн позволяет говорить о том, что концепция информационной войны 
имеет достаточно длительную историю формирования. Стремительная 
глобализация и развитие медийного пространства современности придало 
этим методам небывалые масштабы. 
В современных геополитических условиях военные эксперты 
отмечают не только возможности и новые инструменты появившиеся у 
государств в цифровую эру, но и реальные угрозы, возникающие как 
результат противоборства государств в киберпространстве, требующие 
отдельного изучения, такие как опасность применения ядерного оружия 
как ответ на информационную атаку противника. Инструменты и методы 
информационного давления прошли долгий путь развития - от применения 
простых приемов запугивания, подстрекательства, распространения 
ложной и искаженной информации, отправки лазутчика во вражеский 
лагерь, внесения раскола в его важнейшие структуры до использования 
высокотехнологичных информационных рычагов давления на критические 
инфраструктуры. 
Наиболее важными историческими этапами, отражающими ступени 
развития используемых в военных действиях информационных 
инструментов, представляются Отечественная война, Первая Мировая 
война (отправная точка развития современных технологий ведения 
информационной войны), Вторая Мировая война, Холодная война и более 
поздние военные столкновения. Накопленный к началу двадцать первого 
века опыт ведения традиционной войны с элементами кибернетического 
воздействия убедил мировую общественность в опасности 
138 
информационных войн и необходимости регулирования масштабов их 
возможных последствий. 
Сегодня передовыми государствами для достижения национальных 
интересов реализуются психологические операции, непосредственные 
информационные атаки, реализуется электронная борьба и дезинформация 
противника, разрушаются его информационные системы. Наиболее 
прогрессивные формы информационной борьбы представляются хакерские 
атаки, противоборство в СМИ, информационная блокада, кибершпионаж и 
так далее, а в качестве оружия выступают внедряемые в критические 
системы вирусы и ошибки, инструменты глушения обмена данными и их 
фальсификация, деструктивные программные комплексы, инструменты 
парализации работы тестовых программ, семантические и DDoS-атаки. 
Описанные элементы и инструменты оказывают значительное 
дестабилизирующее воздействие на международные отношения, в первую 
очередь на взаимоотношения технологически развитых мировых держав с 
широким ядерным потенциалом, таких как США, Россия и Китай. Степень 
развития информационных технологий позволяет говорить о 
существовании принципиально новых военных угроз, вышедших из 
информационной сферы и имеющих не только технологический, но и 
психологический характер. В конечном счете эти угрозы сводятся к 
главной - выведению из строя по средствам информационного оружия 
стратегически важных военных систем, провоцирующему начало 
полномасштабных боевых действий. 
Уточнение места информационного инструментария во внешней 
политике ведущих держав позволяет констатировать, что работа над 
информационным сопровождением внешнеполитической деятельности 
представляется для России, США и КНР одним из наиболее приоритетных 
направлений. 
Несмотря на разницу в подходах к осуществлению информационной 
политики все государства ориентированы на достижение единой конечной 
139 
цели. Для России, США и Китая активное участие в международном 
информационном поле является залогом обеспечения информационной 
безопасности нации и эффективным инструментом укрепления своего 
статуса в международном политическом пространстве. Все государства как 
участники международных отношений применяют информационно- 
политические приемы «мягкой силы». 
Уточнение особенностей информационного сопровождения 
внешнеполитической деятельности России, США и Китая указывает на то, 
что каждая великая держава использует во внешней политике собственный 
подход и механизмы обеспечения информационного превосходства. 
Политике, реализуемой правительством России, свойственен 
оборонительный подход. Россия большое внимание уделяет работе над 
нивелированием разрушительного воздействия информационных угроз на 
государственный имидж. 
Такой подход определяет попадание России на первые строки 
рейтигов, отражающих мировую карту технологического и 
информационно-политического развития государств (по способности 
противостоять киберугрозам, по уровню надежности интернет сегмента, по 
степени развития цифровой дипломатии, по аудиторному охвату 
вещательных компаний). В специфический набор инструментария 
информационной политики России могут быть включены государственная 
система обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий 
компьютерных атак и сегмент государственного военного интернета. 
Политика США базируется на принципах вовлечения. Вся 
внешнеполитическая деятельность Вашингтона базируется на «публичной 
дипломатии» и «умной силе» - механизмах, реализуемых посредством 
информационно-технологических ресурсов. Принципы «публичной 
дипломатии» и «мягкой силы» реализуются при помощи таких цифровых 
инструментов как интерактивное радио и телевидение, социальные сети, 
сетевые форумы, электронные журналы, онлайн-платформы. К 
140 
специфическим механизмам американской информационной политики 
США относятся «публичная дипломатия», государственный брендинг, 
спонсирование кинематографа, создание компьютерных игр, тесное 
сотрудничество с технологически развитыми сетевыми компаниями, 
работа в блог сфере. 
Китай придерживается политики ограничения и закрытости от 
внешнего информационного поля. Основными приемами закрепления 
статуса в международном информационном пространстве Китая являются 
использование большого количества открытых зарубежных источников 
информации и установление с ними тесного взаимодействия, увеличение 
количества издаваемых иноязычных материалов, расширение присутствия 
китайских СМИ в телевизионном формате вещания, диверсификация 
новостных источников информации. Отличительными чертами китайской 
внешней информационной политики являются запрет на мировые 
социальные сети и поисковые системы, серьезный государственный 
контроль и цензура, а так же ориентация на концепцию «один пояс – один 
путь». 
141 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
Нормативные источники: 
Международные документы и нормативные акты: 
1. Всеобщая декларация прав человека [принята резолюцией 217 А (III) 
Генеральной Ассамблеи ООН от 10.12.1948] // КонсультантПлюс. – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_120805/ (дата обращения 
: 08.01.2020) 
2. Декларация об основных принципах, касающихся вклада средств 
массовой информации в укрепление мира и Международного 
взаимопонимания, в развитие прав человека и борьбу против расизма и 
апартеида и подстрекательства к войне [провозглашена Генеральной 
Конференцией ЮНЕСКО на ее двадцатой сессии 28.11.1978] // 
Официальный сайт ООН. - URL : 
https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/st_hr1_141.shtml 
(дата обращения: 12.12.2019). 
3. Европейская стратегия безопасности [принята на заседании 
Европейского Совета в Брюсселе 12.12.2003] // Официальный сайт Совета 
Европейского Союза. - URL : 
http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/librairie/PDF/QC7809568RU 
C.pdf (дата обращения: 13.02.2020). 
4. Конвенция о международном праве опровержения [принята 
резолюцией 630 (VII) Генеральной Ассамблеи от 16.12.1952] // 
Официальный сайт ООН. - URL : 
https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/correct.shtml (дата 
обращения: 12.12.2019). 
5. Международный пакт о гражданских и политических правах [принят 
16.12.1966 Резолюцией 2200 (XXI) на 1496-ом пленарном заседании 
Генеральной Ассамблеи ООН] // КонсультантПлюс. - URL : 
142 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5531/ (дата обращения: 
08.01.2020) 
6. Резолюция 127 (II) Генеральной Ассамблеи ООН «Ложная или 
извращенная информация» [принята Генеральной Ассамблеи ООН от 
15.11.1947] // Законодательство.com. - URL : https://xn-- 
80aagahqwyibe8an.com/pravovi-akti-mijnarodni/rezolyutsiya-127-generalnoy- 
assamblei-oon222461.html (дата обращения: 12.12.2019). 
7. Североатлантический договор [подписан Организацией 
Североатлантического договора 04.04.1949] // Сайт Организации 
Североатлантического договора. - URL: 
https://www.nato.int/cps/ru/natohq/official_texts_17120.htm (дата обращения: 
20.03.2020). 
8. Устав Международной организации уголовной полиции (Интерпол) 
[принят Международной организацией уголовной полиции 13.06.1956] // 
КонсультантПлюс. - URL: 
http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=INT;n=15819 (дата 
обращения: 18.02.2020). 
9. Устав Организации Объединенных Наций [принят ООН 26.06.1945] 
// Официальный сайт ООН. - URL: 
http://www.un.org/ru/documents/charter/intro.shtml (дата обращения: 
13.02.2020). 
10. Элементы для создания глобальной культуры 
кибербезопасности [утверждены резолюцией Генеральной Ассамблеи 
ООН от 20.12.2002 №57/239] // Онлайн-закон. URL: 
https://online.zakon.kz/Document/?doc_id=30019610#pos=0;0 (дата 
обращения: 12.12.2019). 
Федеральные конституционные законы, федеральные законы: 
11. О безопасности критической информационной 
инфраструктуры Российской Федерации: федер. закон от 26.07.2017 № 
143 
187-ФЗ // КонсультантПлюс. – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_220885/ (дата 
обращения: 14.12.2019). 
12. Об информации, информационных технологиях и о защите 
информации: федер. закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ // КонсультантПлюс. – 
URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/ (дата 
обращения: 14.12.2019). 
13. О национальной безопасности США: федер. закон от 
26.07.1947 // Библиотека думающего о России. – URL : 
http://www.patriotica.ru/books/pyh_usa/p13_1.html (дата обращения: 
13.02.2020). 
14. О средствах массовой информации: федер. закон от 27.12.1991 
№ 2124-1 // КонсультантПлюс. – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1511/ (дата обращения: 
14.12.2019). 
15. О государственной тайне: федер. закон от от 21.07.1993 № 
5485-1 // КонсультантПлюс. – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_2481/ (дата обращения: 
16.12.2019). 
16. О безопасности РФ: федер. закон от 28.12.2010 № 390-ФЗ // 
КонсультантПлюс. – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_108546/ (дата 
обращения: 14.12.2019). 
Акты Президента и Правительства РФ: 
17. «Белая книга» КНР [утверждена Государственным советом 
КНР от 24.07.2019] // Информационное бюро Государственного совета 
Китайской Народной Республики. – URL : 
http://english.www.gov.cn/archive/whitepaper/201907/24/content_WS5d3941dd 
c6d08408f502283d.html (дата обращения 02.02.2020). 
144 
18. Военная доктрина Российской Федерации [утверждена 
Президентом РФ 25 декабря 2014 г. № Пр-2976] // КонсультантПлюс. – 
URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_172989/ (дата 
обращения: 20.03.2020). 
19. Доктрина информационной безопасности РФ [утверждена 
Указом Президента РФ от 5.12.2016 № 646] // КонсультантПлюс. – URL : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_208191/ (дата 
обращения: 16.12.2019). 
20. Об утверждении Концепции внешней политики Российской 
Федерации: указ Президента РФ [указ Президента РФ от 30.11.2016 № 640 
] // Гарант. – URL : https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/71452062/ 
(дата обращения: 03.02.2020). 
21. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации 
до 2020 года: [утверждена указом Президента РФ от 31.12.2015 № 683] // 
Официальный сайт Совета Безопасности Российской Федерации. – URL : 
http://www.scrf.gov.ru/documents/99.html (дата обращения: 13.02.2020). 
22. Стратегия национальной безопасности США [утверждена 
указом Президента США в 2010] // Российский правовой портал: 
Библиотека Пашкова. – URL : https://constitutions.ru/?p=5602 (дата 
обращения: 21.04.2020). 
23. Стратегия национальной безопасности США [утверждена 
указом Президента США в 2015] // Полит Информация. – URL : 
https://politinform.su/18245-strategiya-nacionalnoy-bezopasnosti-ssha-polnyy- 
tekst.html (дата обращения: 21.04.2020). 
24. Стратегия национальной безопасности США [утверждена 
указом Президента США в 2017] // Официальный сайт Правительства 
США. – URL : https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2017/12/NSS- 
Final-12-18-2017-0905-1.pdf (дата обращения: 21.04.2020). 
25. Стратегия развития информационного общества в РФ на 2017 – 
2030 годы [утверждена указом Президента РФ от 09.05.2017 № 203] // 
145 
Судебные и нормативные акты РФ. – URL : https://sudact.ru/law/ukaz- 
prezidenta-rf-ot-09052017-n-203/strategiia-razvitiia-informatsionnogo- 
obshchestva-v/ (дата обращения: 21.04.2020). 
Нормативные акты федеральных органов исполнительной 
власти: 
26. Информационная безопасность: раздел программы «Цифровая 
экономика» [утверждена распоряжением Правительства РФ от 28.07.2017 
№ 1632-р] // Министерство цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций РФ. URL: https://digital.gov.ru/ru/activity/directions/874/ 
(дата обращения: 14.12.2019). 
27. Объединенная доктрина информационных операций 
Министерства обороны США [утверждена Министерством обороны США 
в 1998] // Министерство обороны США. – URL : 
http://www.c4i.org/jp3_13.pdf (дата обращения: 19.03.2020). 
Монографии 
28. Барабаш, В. В. Государственная пропаганда и 
информационные войны. Москва : Ассоциация исследователей 
российского общества / В. В. Барабаш, Г. А. Бордюгов, Е. А. Котеленец. - 
М. : АИРО-XXI, 2015. - 400 с. 
29. Бернейс, Э. Пропаганда / Э. Бернейс. - М. : Hippo Publishing 
LTD, 2015. - 176 с. 
30. Больц, Н. Азбука медиа / Н. Больц. - М. : Европа, 2017. - 136 с. 
31. Бухарин, С. Н. Методы и технологии информационных войн / 
С. Н. Бухарин, В. В. Цыганов. - М. : Академический проект, 2017. - 382 с. 
32. Василенко, И. А. Имидж России: поиск инновационных 
технологий / И. А. Василенко, М. С. Кудряшов, К. С. Гаджиев. - М. : 
Международные отношения, 2018. - 125 с. 
146 
33. Вепринцев, В. Б. Операции информационно-психологической 
войны / В. Б. Вепринцев [и др.]. – М. : Горячая линия – Телеком Москва, 
2015. - 495 с. 
34. Вирен, Г. Современные медиа: Приемы информационных войн 
/ Г. Вирен. - М. : Аспект Пресс, 2013. - 126 с. 
35. Вирильо, П. Машина зрения / П. Вирильо. - СПб. : Наука, 2004. 
- 144 с. 
36. Волковский, Н. Л. История информационных войн: т. 1 (с 
древнейших времён по XIX век) / Н. Л. Волковский. - СПб. : Полигон, 
2013. - 502 с. 
37. Волковский, Н. Л. История информационных войн: т. 2 (XX 
век) / Н. Л. Волковский. - СПб. : Полигон, 2013. - 736 с. 
38. Волкогонов, Д. А. Психологическая война / Д. А. Волкогонов. - 
М. : Воениздат, 1984. - 141 с. 
39. Воронцова, Л. В. История и современность информационного 
противоборства / Л. В. Воронцова, Д. Б. Фролов. - М. : Горячая Линия – 
Телеком, 2016. - 192 с. 
40. Гоббс, Т. Левиафан / Т. Гоббс. - М. : Мысль, 2001. - 480 с. 
41. Гордиенко, А. Н. Войны второй половины XX века / А. Н. 
Гордиенко. – Минск : Литература, 1998. - 544 с. 
42. Данилова, А. А. Манипулирование словом в средствах 
массовой информации / А. А. Данилова. - М. : КДУ, 2018. - 232 с. 
43. Дзялошинский, И. М. Информационное пространство России: 
структура, особенности функционирования, перспективы эволюции / И. М. 
Дзялошинский. - М. : Московский центр Карнеги, 2011. - 30 с. 
44. Донской, М. Методы ведения информационной войны / М. 
Донской. - М. : Прогнозист №2, 2016. - 350 с. 
45. Живейнов, Н. И. Операция «PWV. «психологическая война» 
американских империалистов / Н. И. Живейнов. - М. : Просвещение, 1996. 
- 172 с. 
147 
46. Зиновьев, А. А. Запад. Феномен западнизма / А. А. Зиновьев. - 
М. : Центрполиграф, 1995. - 161 с. 
47. Каптерев, А. И. Мультимедиа как социокультурный феномен / 
А. И. Каптерев. - М. : ИПО Профиздат, 2012. - 224 с. 
48. Кара-Мурза, С. Г. Антисоветский проект / С. Г. Кара-Мурза. - 
М. : Алгоритм, 2012. - 212 с. 
49. Кара-Мурза, С. Г. Идеология и мать ее наука / С. Г. Кара- 
Мурза. - М. : Алгоритм, 2012. - 135 с. 
50. Кара-Мурза, С. Г. Манипуляция сознанием / С. Г. Кара-Мурза. 
- М. : Эксмо, 2015. - 832 с. 
51. Кашлев, Ю. Б. Информация, массовая коммуникация и 
международные отношения / Ю. Б. Кашлев, И. Н. Панарин, Э. А. Галумов. 
- М. : Дипломатическая академия МИД России, 2015. - 343 с. 
52. Крысько, В. Г. Секреты психологической войны (цели, задачи, 
методы, формы, опыт) / В. Г. Крысько. – Минск : Харвест, 1999. - 208 с. 
53. Кубышкин, А. И. Публичная дипломатия США / А. И. 
Кубышкин, Н. А. Цветкова. - М. : Аспект Пресс, 2013. - 271 с. 
54. Лисичкин, В. А. Третья мировая информационно- 
психологическя война / В. А. Лисичкин, Л. А. Шелепин. - М. : Институт 
социально-политических исследований АСН, 2000. - 304 с. 
55. Макиавелли, Н. Государь. Размышления над первой декадой 
Тита Ливия: историческая литература / Н. Макиавелли. – Минск : Харвест, 
2014. - 704 с. 
56. Манойло, А. В. Государственная информационная политика в 
особых условиях / А. В. Манойло. - М. : МИФИ, 2003. - 388 с. 
57. Модэнерг, М. Информационно-энергетическая война против 
Земли (3,14 для Господа) / М. Модэнерг. - М. : Принтер, 1998. - 381 c. 
58. Мухин, А. А. Информационная война в России / А. А. Мухин. - 
М. : Центр политической информации, 2019. - 255 с. 
148 
59. Нартов, Н. А. Информационная война: история и 
современность: монография / Н. А. Нартов. - М. : НОУ ВПО МИПП, 2014. 
- 213 с. 
60. Новиков, В. К. Информационное оружие - оружие 
современных и будущих войн / В. К. Новиков. - М. : Горячая Линия – 
Телеком, 2011. - 264 с. 
61. Панарин, А. С. Глобальное политическое прогнозирование в 
условиях стратегической нестабильности / А. С. Панарин. - М. : Эдиториал 
УРСС, 1999. - 270 с. 
62. Панарин, А. С. Искушение глобализмом / А. С. Панарин. - М. : 
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 2002.- 416 с. 
63. Панарин, А. С. Реванш истории: российская стратегическая 
инициатива в XXI веке / А. С. Панарин. - М. : Логос, 1998 - 391 с. 
64. Панарин, А. С. Россия в циклах мировой истории / А. С. 
Панарин. - М. : Изд-во Московского университета, 1999. - 280 с. 
65. Панарин, И. Н. Информационная война и дипломатия / И. Н. 
Панарин. - М. : Городец, 2004. - 526 с. 
66. Панарин, И. Н. Информационная война, PR и мировая 
политика. Курс лекций / И. Н. Панарин. - М. : Поколение, 2006. - 526 с. 
67. Панарин, И. Н. СМИ, пропаганда и информационные войны / 
И. Н. Панарин. - М. : Поколение, 2012. - 213 с. 
68. Панарин, И. Н. Технология информационной войны / И. Н. 
Панарин. - М. : КСП+, 2003. - 319 с. 
69. Петренко, А. И. Государственная информационная политика в 
условиях информационно-психологической войны / А. И. Петренко. - М. : 
Радио и связь, 2019. - 543 с. 
70. Поликарпов, В. С. Информационный суверенитет России и 
информационно-интеллектуальные войны / В. С. Поликарпов, Е. В. 
Поликарпова, В. В. Котенко. - Ростов-на-Дону : Изд-во ЮФУ, 2013. - 160 
с. 
149 
71. Попов, В. Д. Информациология и информационная политика / 
В. Д. Попов. - М. : Изд-во РАГС, 2001. - 116 с. 
72. Почепцов, Г. Г. Информационно-психологическая война / Г. Г. 
Почепцов. - М. : СИНТЕГ, 1999. - 179 с. 
73. Почепцов, Г. Г. Информационные войны. Основы военно- 
коммуникативных исследований / Г. Г. Почепцов. - М.: Рефл-бук, 2000. - 
576 с. 
74. Почепцов, Г. Г. Психологические войны / Г. Г. Почепцов. - М. 
: СИНТЕГ, 2002. - 529 с. 
75. Прокофьев, В. Ф. Тайное оружие информационной войны / В. 
Ф. Прокофьев. - М.: СИНТЕГ, 1999. - 152 с. 
76. Расторгуев, С. П. Инфицирование как способ защиты жизни / 
С. П. Расторгуев. - М. : «Агентства Яхтсмен», 1996. - 187 с. 
77. Расторгуев, С. П. Философия информационной войны / С. П. 
Расторгуев. - М. : Московский психолого-социальный ин-т, 2003. - 495 с. 
78. Расторгуев. С. П. Информационная война / С. П. Расторгуев. - 
М. : Радио и связь, 1998. - 415 с. 
79. Сулейманова, Ш. С. Информационные войны: история и 
современность / Ш. С. Сулейманова, Е. А. Назарова. - М. : 
Международный издательский центр «Этносоциум», 2017. - 124 с. 
80. Тарас, А. Е. Информационно-психологическая и психотронная 
война / А. Е. Тарас. - М. : Харвест, 2013. - 446 c. 
81. Ткаченко, С. Информационная война против России / С. 
Ткаченко. - М. : Питер, 2016. - 224 c. 
82. Токарева, Е. Записки рядового информационной войны / Е. 
Токарева. - М. : Яуза, Пресском, 2015. - 400 c. 
83. Уткин, А. И. Новый мировой порядок / А. И. Уткин. - М. : 
Алгоритм, Эксмо, 2016. - 637 с. 
84. Федоров, А. В. Информационная безопасность в мировом 
политическом процессе / А. В. Федоров. - М.: МГИМО-Ун-т, 2006. - 218 с. 
150 
85. Цыганов, В. В. Информационный менеджмент и национальная 
система информационного управления и противоборства / В. В. Цыганов. – 
Юбилейный : Издательство ПСТМ, 2018. - 28 с. 
86. Шаклеина, Т. А. Россия и США в новом мировом порядке. 
Дискуссии в политико-академических сообществах России и США (1991- 
2002) / Т. А. Шаклеина. - М. : ИСКРАН, 2012. - 443 с. 
87. Щекотихин, В. М. Информационная война. Информационное 
противоборство: теория и практика / В.М. Щекотихин. - М. : Академия 
ФСО России: ЦАТУ, 2018. - 999 с. 
88. Cordesman, A. The Lessons of Modern War: The Gulf War / А. 
Cordesman, А. Wagner. – Boulder, 1996. - 115 p. 
89. Gaddis, L. The Cold War: A New History / L. Gaddis. - New York : 
Penguin Press, 2016. - 352 p. 
90. Guhin, M. Dictionary of American Biography: John Foster Dulles: 
A Statesman and His Time / M. Guhin. - New York : Columbia University 
Press, 1972. - 1200 р. 
91. Howe, E. The Black Game: British Subversive Operations Against 
the Germans During the Second World War / Е. Howe. – London : Michael 
Joseph, 1994. - 276 p. 
92. Jervis, R. Perception and Misperception in International Politics / R. 
Jervis. – Princeton : Princeton University Publishing, 1976. - 578 р 
93. Kaldor, N. Equilibrium Theory and Growth Theory / N. Kaldor. – 
London : Economics and Human Welfare, 1977. - 281 р. 
94. Keohane, R. Neorealism and Its Critics / R. Keohane. - New York : 
Columbia University Press, 1986. - 378 р. 
95. Libicki, M. C. The mesh and the net: Speculation on armed conflict 
in a time of free silicon / М. С. Libicki. – Washington : National defense 
university, 1994. - 127 p. 
151 
96. Linebarger Paul, M. A. Psychological Warfare: International 
Propaganda and Communications / М. А. Linebarger Pau. – London : 
Economics and Human Welfare, 1954. - 318 p. 
97. Mclnnes, С. Spectator-sport war: the West and contemporary 
conflict / С. Mclnnes. – Boulder : Lynne Rienner Publ, 2012. - 129 р. 
98. Molander. R.. Strategic Information Warfare: A New Face of War / 
R. Molander, А. Riddile. Р. Wilson. - Santa Monica : CA : RAND, 1994. - 115 
p. 
99. Morgenthau, H. J. Politics Among Nations. The Struggle for Power 
and Peace / H. J. Morgenthau. - New York : Knopf, 1955. - 688 р. 
100. Nicholas, W. Digital Diplomacy : The Impact of the Internet on 
International Relations / W. Nicholas. - Oxford : Oxford Internet Institute, 2018. 
- 131 р. 
101. Nye, J. Power and Interdependence : World Politics in Transition / 
J. Nye. – Harlow : Longman, 2015. - 273 р. 
102. Ponsonby, A. Falsehood in War-Time : Propaganda Lies of the First 
World War / А. Ponsonby. – London : George Allen and Unwin, 1928. - 95 p. 
103. Porter, P. European Journal of International Security / Porter P. – 
Oxford : British International Studies Association, 2016. - 118 р. 
104. Rappoport, A. Prisoner’s Dilemma: A Study in Conflict and 
Cooperation / A. Rappoport. – Michigan : University of Michigan Press, 1965. - 
258 р. 
105. Schlosser, E. Command and Control: Nuclear Weapons, the 
Damascus Accident, and the Illusion of Safety / E. Schlosser. - New York : 
Penguin Press, 2018. - 656 р. 
106. Taylor, J. A. Bletchley Park's Secret Sisters : Psychological 
Warfare in World War II / J. A. Taylor. - New York : The Book Castle, 1971. - 
160 p. 
152 
107. Taylor, Ph. M. Munitions of the Mind: War propaganda from the 
ancient world to the nuclear age / Ph. M. Taylor. - New York : Patrick Stephens 
Ltd, 1990. - 352 p. 
108. Winkler, A. M. Politics of Propaganda, The Office of War 
information, 1942-1945 / А. М. Winkler. - New Нaven : Yale University Press, 
1978. - 230 p. 
Учебники 
109. Бачило, И. Л. Актуальные проблемы информационного права : 
учебник / И.Л. Бачило. - М. : Юстиция, 2016. - 532 с. 
110. Богатуров, А. Д. История международных отношений: учебник 
/ А.Д. Богатуров. - М. : Аспект-пресс, 2019. - 520 с. 
111. Конрад, Н. И. Трактаты о военном искусстве. Перевод с 
китайского предисловия и комментарии Н.И. Конрада / Н. И. Конрад. - М. : 
АСТ : Астрель, СПб. : Терра Фантастика, 2016. - 606 с. 
112. Кулагин, В. М. Международная безопасность: учебное пособие 
для студентов вузов / В. М. Кулагин. - М. : Аспект Пресс, 2017. - 318 с. 
113. Psychological Warfare Division – SHAEF, The : An Account of it 
Operations in the Western European Campaign, 1944–1945 : textbook / Anon. - 
London : U.S. Army, 1987 - 48 p. 
114. Rona, T. P. Weapon Systems and Information War / T. P. Rona. - 
London : Boeing Aerospace Co. Seattle. WA., 1976. - 50 p. 
115. The Meaning, Techniques and Methods of Political Warfare : 
textbook / Anon. - London : Political Warfare Executive, 1942. - 14 p. 
116. Psychological Warfare PART 1. August 1944 : textbook / Anon. – 
London : U.S. Navy, 1944. - 32 p. 
Статьи из сборников 
153 
117. Военное обозрение. Геоэкономика полковника Джона Ф. 
Троксела // Профессиональный журнал армии США / Нью-Йорк, 2019. - С. 
4-19. 
118. Зульцман, Р. Пропаганда как оружие в войне / Р. Зульцман // 
Итоги второй мировой войны : сб. статей / М. : Издательство иностранной 
литературы, 1957. - С. 516-545. 
119. Лассуэл, Г. Коммуникативный процесс и его структуры / Г. 
Лассуэл // Современные проблемы социальной коммуникации : сб. статей / 
СПб. : Речь, 1996. – С. 112-132. 
120. Lazarsfeld, P. The varied sociology of Paul F. Lazarsfeld / P. 
Lazarsfeld // Writings collected and edited by P. Kendall / New York: Columbia 
University Press, 1982. - P. 11-73. 
Статьи из журналов и газет 
121. Алексанян, А. А. Структура понятий национальной и 
международной безопасности: общие черты и различие / А. А. Алексанян // 
Право. Журнал Высшей школы экономики. - 2017. - № 4. - С. 126-133. 
122. Аликберова, А. Р. Цифровая дипломатия с китайской 
спецификой / А. Р. Аликберова, Д. А. Балакин // Политика и 
международные отношения. - 2019. - №3. - С. 77-81. 
123. Андреев, А. Ф. Информационное противоборство и 
информационная безопасность государства / А. Ф. Андреев // Вестник 
Академии военных наук. - 2016. - № 4. - С. 68-70. 
124. Болгов, Р. В. Информационные технологии в модернизации 
вооруженных сил КНР: политические аспекты / Р. В. Болгов // 
Политическая экспертиза: ПОЛИТЭКС. - 2017. - № 3. - С. 34-37. 
125. Булавин, А. В. О подходах США и Китая к обеспечению 
кибербезопасности / А. В. Булавин // Общество: политика, экономика, 
право. - 2016. - № 3. - С. 12-18. 
154 
126. Вепринцев, В. Б. Влияние информационной составляющей на 
взаимодействие геополитических субъектов / В. Б. Вепринцев // 
Международные отношения. - 2015. - № 1. - C. 192-212. 
127. Веснина, Л. Е. Информационно-психологические войны в 
России / Л. Е. Веснина, Е. А. Нахимова // Политическая лингвистика. - 
2017. - № 3. – С. 16-19. 
128. Воронина, Д. Е. Развитие российской цифровой дипломатии на 
современном этапе / Д. Е. Воронина // Международные коммуникации. - 
2019. - № 2. - С. 24-30. 
129. Гришин, О. Е.. Кинематограф как инструмент политической 
коммуникации на постсоветском пространстве / О. Е. Гришин, А. А. 
Еманов // Проблемы постсоветского пространства. - 2016. - № 2. - С. 37-48. 
130. Дзялошинский, И. М. Политическое пространство России: 
политическая метафора или научное понятие / И. М. Дзялошинский // 
Право знать. Бюллетень Правозащитного фонда Комиссии по свободе 
доступа к информации. - 2015. - № 7. - С. 23-31. 
131. Евдокимов, Е. В. Политика Китая в глобальном 
информационном пространстве / Е. В. Евдокимов // Международные 
процессы. - 2015. - № 1. - С. 74-78. 
132. Жеглова, Ю. Г. Информационное сопровождение внешней 
политики РФ: дефицит стратегии / Ю. Г. Жеглова // Известия Саратовского 
университета. Социология. Политология. - 2018. - № 3. - С. 313–317. 
133. Завадский, И. И. Информационная война — что это такое? / И. 
И. Завадский // Конфидент. Защита информации. - 1996. - № 4. - С. 15-20. 
134. Ибрагимова, Г. Стратегия КНР в области управления 
Интернетом / Г. Ибрагимова // Индекс безопасности. - 2017. - № 1. - С. 169- 
184. 
135. Казаринова, Д. Б. Феномен «мягкой силы». Стратегии мягкой 
силы в политике государств-членов двадцатки / Д. Б. Казаринова // 
Свободная мысль. - 2011. - № 3. - С. 187-200. 
155 
136. Калачев, Д. Н. Современная система международной 
безопасности: средовые параметры / Д. Н. Калачев // Вызовы и угрозы 
международной безопасности. - 2015. - № 4. - С. 544-546. 
137. Канунникова, Н. Г. Основные вызовы и угрозы международной 
безопасности / Н. Г. Канунникова // Социально-политические науки. - 
2018. - № 4. - С. 25-29. 
138. Козырева, А. А. Современное состояние государственной 
политики в сфере информационной безопасности / А. А. Козырева, Д. А. 
Тарасов // Вестник Воронежского института МВД России. - 2018. - № 4. - 
С. 243-247. 
139. Коробка, Д. С. Символизация международных отношений. 
Бренд США на мировой арене: PRO ET CONTRA / Д. С. Коробка // 
Вестник Российского университета дружбы народов. - 2018. - № 3. - С. 45- 
51. 
140. Коцюбинская, Л. В. Понятие «информационная война» в 
современной лингвистике : новые подходы / Л. В. Коцюбинская // 
Политическая лингвистика. - 2015. - № 8. - С. 22-29. 
141. Кошурникова, Н. А. Особенности информационной политики 
современного Китая / Н. А. Кошурникова // Екб.: Уральский федеральный 
университет. – 2015. - № 4. - С. 279-284. 
142. Курилкин, А. В. Эволюционное развитие психологической 
борьбы: от пропаганды к психологическим операциям / А. В. Курилкин // 
Международные отношения. - 2014. - № 3. - C. 472-474. 
143. Курило, А. П.. Проблемы информационной безопасности 
России и пути их разрешения / А. П. Курило, Д. С. Черешгаш // 
Информационные технологии. - 1996. - № 3. - С. 8-9. 
144. Ли Лифань, Д. Ш. Геополитические интересы России, США и 
Китая в Центральной Азии / Д. Ш. Ли Лифань // Центральная Азия и 
Кавказ. - 2014. - № 3. - С. 64-67. 
156 
145. Люк, Т. Осмысляя геополитическое пространство: 
пространственность войны, скорости и зрения в работах П. Вирильо / Т. 
Люк, Дж. О'Туатейл // Социологическое обозрение. - 2018. - Т. 2. - № 3. - С. 
31-39. 
146. Ляпоров, В. Бренд-политика как основа внешнеполитической 
стратегии / В. Ляпоров // Власть. - 2017. - № 7. - С. 66-70. 
147. Макарова, Ю. О. Политическая пропаганда как инструмент 
формирования массового сознания / Ю. О. Макарова // Аспирант : 
приложение к журналу «Вестник ЧитГУ». - 2015. - № 1. - С. 41-45. 
148. Манойло, А. В. Геополитическая картина современного мира и 
управляемый хаос / А. В. Манойло // Международные отношения. - 2018. - 
№ 1. - C. 66-80. 
149. Манойло, А. В. Информационно-психологическая война в 
системе политических отношений информационного общества. 
Государственная информационная политика: проблемы и технологии / А. 
В. Манойло, Д. Б. Фролов // Государственная информационная политика: 
проблемы и технологии. – 2017. - № 4. - С. 85-95. 
150. Медовкина, Л. Ю. История возникновения информационных 
войн / Л. Ю. Медовкина // Европейский журнал юридических и 
политических наук. - 2016. - № 5. - С. 33-37. 
151. Михеев, В. В. Восточноазиатская «многополярность»: 
треугольник Россия - Китай - США / В. В. Михеев // Мировая экономика и 
международные отношения. - 2019. - № 1. - С. 17-35. 
152. Мусаева, Г. К. Цифровая дипломатия США как инструмент 
«умной силы» / Г. К. Мусаева // Научно-методический электронный 
журнал «Концепт». - 2019. - № 4. – С. 33-36. 
153. Свечникова, Д. А. Геостратегический выбор России и «поворот 
на восток»: между Китаем и Японией / Д. А. Свечникова // Актуальные 
проблемы современных международных отношений. - 2015. - №5. - С. 31- 
36. 
157 
154. Семибратов, Е. В. Геостратегические противоречия между 
Россией и США в контексте санкций, их влияние на международную 
систему безопасности / Е. В. Семибратов // История, политика и 
философия в эпоху глобализации. - 2016. - № 6. - С. 211-223. 
155. Смолян Г. Новости информационной войны / Г. Смолян, В. 
Цыгичко, Д. Черешкин // Защита информации. «Конфидент». – 1996. - № 6. 
- С. 55-59. 
156. Сорокин, К. Э. Геополитика современного мира и Россия / К. 
Э. Сорокин // Полис. - 1995. - № 1. - С. 7-9. 
157. Степанов, А. С. Отношения в треугольнике Россия – США - 
Китай в контексте современного состояния системы международных 
отношений / А. С. Степанов // Россия и Америка в XXI веке. - 2016. - № 1. - 
С. 6-10. 
158. Стрельцов, А.А. Проблемы создания российского фрагмента 
глобальной информационной инфраструктуры / А. А. Стрельцов, И. А. 
Шеремет, Г. В. Вусс // Вестник Российского общества информатики и 
вычислительной техники. - 1996. - № 1. - С. 60-67. 
159. Токов, Е. Психологические операции Вооруженных сил США 
в войнах и конфликтах ХХ века / Е. Токов, А. Касюк // Зарубежное военное 
обозрение. - 2017. - № 6. - С. 12-17. 
160. Томас, Т. Китайская теория и практика ведения 
информационной войны / Т. Томас // Ядерный контроль. - 2011. - № 6. - С. 
34-55. 
161. Уткин, А. И. Векторы глобальных перемен: анализ и оценки 
основных факторов мирового политического развития / А. И. Уткин // 
Полис. - 2020. - № 1. - С. 54-60. 
162. Феоктистов, Г. Г. Информационная безопасность общества / Г. 
Г. Феоктистов // Социально-политический журнал. - 1996. - № 5. - С. 211- 
216. 
158 
163. Фролов, Д. Б. Информационная война : эволюция форм, 
средств и методов / Д. Б. Фролов // Социология власти. М. : РАНХиГС при 
Президенте РФ. - 2015. - № 5. - С. 137-138. 
164. Ханьянцзы, Ю. Внешнеполитический курс современного Китая 
в отражении национальных СМИ / Ю. Ханьянцзы // Век информации: 
СМИ и внешняя политика Китая. - 2018. - № 4. - С. 14-21. 
165. Цыгичко, В. Н. Информационно-аналитическая поддержка 
стратегических решений / В. Н. Цыгичко // Межотраслевая 
информационная служба. - 1995. - № 3. - С. 28-38. 
166. Черешкин Д. Реалии информационной войны / Д. Черешкин, Г. 
Смолян, В. Цыгичко // Защита информации. «Конфидент». - 1996. - № 4. - 
С. 23-27. 
167. Чжан, Ш. Участие СМИ в развитии двусторонних отношений 
между Россией и Китаем / Ш. Чжан // Сборник статей «СМИ и внешняя 
политика Китая». - 2017. - №4. - С. 22-34. 
168. Fredericks, B. E. Information Warfare at the Crossroads / B. E. 
Fredericks // Joint Force Quarterly. – 1983. - Vol. II. - Р. 97-103. 
169. Lazarsfeld, P. The art of asking why / P. Lazarsfeld // National 
Marketing Review. - 1972. - Vol. I. - P. 32-43. 
170. Rodgers, J. Information Warfare : Nothing New Under the Sun / J. 
Rodgers // Marine Corps Gazette. – 1997. - Vol. 3. - P. 23-33. 
171. Van, R. P. Information Superiority / R. Р. Van // Marine Corps 
Gazzette. - 1997. Vol. Х. - P. 54-62. 
Диссертации и авторефераты диссертаций 
172. Панарин, И. Н. Информационно-психологическое обеспечение 
национальной безопасности России : специальность 22.00.05 
«Политическая социология» : дис. ... докт. полит. наук / Игорь Николаевич 
Панарин; МГУ им. М. В. Ломоносова. – М, 1997. - 296 с. 
159 
173. Разворотнева, С. В. Психологические аспекты политического 
влияния : специальность 23.00.02 «Политические институты, процессы и 
технологии» : дис. ... канд. полит. наук / Светлана Викторовна 
Разворотнева; МГУ им. М. В. Ломоносова. – М, 1993. - 162 с. 
174. Васильева, Е. Г. Массовое сознание и политика : автореф. дис. 
... канд. фил. наук / Елена Геральдовна Васильева; Волгоград. гос. ун-т. – 
Волгоград, 1997. - 23 с. 
175. Доценко, Е. Л. Механизмы психологической защиты от 
манипулятивного воздействия : автореферат дис. ... канд. психол. наук / 
Евгений Леонидович Доценко; МГУ им. М. В. Ломоносова. – М, 1994. - 19 
с. 
176. Мальцева, Я. В. Цивилизационные перемены в России: 
информационный аспект: Последняя четверть XX-нач. XXI вв. : автореф. 
дис. ... канд. полит. наук / Яна Вячеславовна Мальцева; Дальневост. гос. 
ун-т. – Владивосток, 2014. - 25 с. 
177. Михальченко, И. А. Информационные войны и конфликты 
идеологий в условиях геополитических изменений конца XX века : 
автореф. дис. ... канд. полит. наук / Ирина Алексеевна Михальченко; 
Санкт-Петербург. гос. ун-т. – СПб, 1998. - 22 с. 
178. Цветков, О. М. Политическое манипулирование: природа и 
особенности в различных типах политических систем : автореф. дис. ... 
канд. фил. наук / Олег Михайлович Цветков; 
МГУ им. М. В. Ломоносова. – М, 1996. - 26 с. 
Материалы конференций 
179. Информационная война против Российской Федерации: 
институализация информационного противоборства в контексте 
реализации стратегии национальной безопасности Российской Федерации. 
Материалы Круглого Стола / Коллектив авторов. - М. : СИНТЕГ, 2018. - 
113 c. 
160 
Материалы сети интернет 
180. Алешина М. Имидж по-пекински / М. Алешина, О. Горшкова // 
Русское телеграфное агентство. – URL : http://riata.ru/za- 
rubezhom/item/5678-imidzh-po-pekinski.html (дата обращения : 13.02.2020). 
181. Более безопасный мир: наша общая ответственность. Доклад 
Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам // 
Официальный сайт ООН. - URL: 
https://www.un.org/ru/events/pastevents/a_more_secure_world.shtml (дата 
обращения : 02.02.2020). 
182. В Пекине был обнародован «Доклад об исследовании 
национального имиджа КНР в 2016-2017 гг.» (на китайском и английском 
языках) // China.com. – URL : 
http://russian.china.com/chinese/news/13652/20180111/1175938.html (дата 
обращения : 19.02.2020). 
183. Владимир Путин: Следует повысить безопасность российского 
сегмента интернета // Эхо Москвы. – URL : 
https://echo.msk.ru/blog/echomsk/2080868-echo/ (дата обращения : 
25.12.2019). 
184. Военный колледж США // Сайт Военного колледжа США. – 
URL : https://www.armywarcollege.eduaccessed (дата обращения : 
19.03.2020). 
185. Выступление Президента Российской Федерации В.В. Путина 
на ежегодном расширенном заседании коллегии Федеральной службы 
безопасности // Национальный антитеррористический комитет. – URL : 
http://nac.gov.ru/publikacii/vystupleniya-i-intervyu/vystuplenie-prezidenta- 
rossiyskoy-federacii-0.html (дата обращения : 26.12.2019). 
186. Георгиев, Р. США ввели вечный запрет на программы 
«Касперского» / Р. Георгиев // CNews. – URL : 
https://safe.cnews.ru/news/top/2019-09-12_ssha_vveli_vechnye_sanktsii (дата 
обращения : 18.01.2020). 
161 
187. Герасюкова, М. «Посеять раздор»: Facebook и Twitter 
блокируют китайские аккаунты // Газета.ru. – URL : 
https://www.gazeta.ru/tech/2019/08/20/12589747/political_discord.shtml (дата 
обращения : 14.02.2020). 
188. Главная страница интернет-издания «China Daily» // 
Официальный сайт «China Daily». – URL : https://www.chinadailyasia.com/ 
(дата обращения : 08.03.2020). 
189. Главная страница интернет-издания «Human Rights Watch» // 
Официальный сайт Human Rights Watch. – URL : https://www.hrw.org/ru 
(дата обращения : 08.03.2020). 
190. Главная страница интернет-издания «Интерфакс» // 
Официальный сайт Международной информационной группы Интерфакс. 
– URL : http://www.group.interfax.ru/ (дата обращения : 17.01.2020). 
191. Главная страница интернет-издания «ИТАР-ТАСС» // 
Официальный сайт новостного издания ИТАР-ТАСС. – URL : 
https://tass.ru/ (дата обращения : 17.01.2020). 
192. Главная страница интернет-издания «РИА Новости» // 
Официальный сайт новостного издания РИА Новости. – URL : 
http://www.rian.ru/docs/about/index.html (дата обращения : 17.01.2020). 
193. Главная страница интернет-издания «РИА Новости». 
Периодические издания // Официальный сайт «РИА Новости». – URL : 
http://www.rian.ru/docs/products/smi#am (дата обращения : 17.01.2020). 
194. Главная страница МИД РФ // Официальный сайт МИД РФ. – 
URL : https://www.mid.ru/ru/home (дата обращения : 17.01.2020). 
195. Главная страница организации «Movements» // Официальный 
сайт Movements. – URL : https://movements.org/ru/ (дата обращения : 
19.01.2020). 
196. Главная страница организации «Reporters Without Borders» // 
Официальный сайт Reporters Without Borders. – URL : https://rsf.org/en (дата 
обращения : 08.03.2020). 
162 
197. Главная страница организации «Аmnesty International» // 
Официальный сайт Аmnesty International. – URL : 
https://www.amnesty.org/en/ (дата обращения : 08.03.2020). 
198. Главная страница портала «America.gov» // Официальный сайт 
портала America.gov. – URL : http://www.america.gov/ (дата обращения : 
17.01.2020). 
199. Главная страница сайта Всемирного экономического форума в 
Давосе // Официальный сайт Всемирного экономического форума в 
Давосе. – URL : http://www.forumdavos.com (дата обращения : 17.01.2020). 
200. Главная страница сайта Президента РФ // Официальный сайт 
Президента РФ. – URL : http://kremlin.ru (дата обращения : 02.02.2020). 
201. Государственный журнал // Госдепартамент США. – URL : 
http://www.state.gov/documents/organization/136475.pdf (дата обращения : 
17.01.2020). 
202. Гриняев, С. Н. Информационная война: история, день 
сегодняшний и перспектива / С. Н. Гриняев // Центр стратегических 
оценок и прогнозов. – URL : http://csef.ru/ru/oborona-i- 
bezopasnost/265/informaczionnaya-vojna-istoriya-den-segodnyashnij-i- 
perspektiva-538 (дата обращения : 20.03.2020). 
203. Доклад «Новое понимание и пути укрепления многосторонней 
стратегической стабильности» // Национальный исследовательский 
университет ВЭШ. – URL : http://svop.ru/wp- 
content/uploads/2019/09/REPORT_Rus_1.pdf (дата обращения : 15.03.2020). 
204. Жителям Украины разрешили пользоваться российскими 
соцсетями // Рамблер Новости. – URL : 
https://news.rambler.ru/internet/42838688-zhitelyam-ukrainy-razreshili- 
polzovatsya-rossiyskimi-sotssetyami/ (дата обращения : 03.02.2020). 
205. Имиджевая страница РФ // Twitter. – URL : 
https://twitter.com/russia (дата обращения : 17.01.2020). 
163 
206. Информационные войны как борьба геополитических 
противников, цивилизаций и различных этосов: Сборник трудов 
Всероссийской научной конференции // ИСТИНА. – URL : 
https://istina.msu.ru/collections/121271417/ (дата обращения : 20.03.2020). 
207. Информационный англоязычный журнал «Russia Profile» // 
Официальный сайт Russia Profile. – URL : http://www.russiaprofile.org (дата 
обращения : 17.01.2020). 
208. Картирование онлайн-публики Ирана : политика и культура в 
персидской блогосфере // Беркман. Центр Интернета и общества. 
Гарвардская школа права. – URL : 
https://cyber.harvard.edu/publications/2008/Mapping_Irans_Online_Public 
(дата обращения : 17.01.2020). 
209. Китай опубликовал новую «Белую книгу по обороне» // 
Коммерсант. – URL : https://www.kommersant.ru/doc/4040705 (дата 
обращения : 14.02.2020). 
210. Коломыченко, М. В интернет ввели кибервойска. Аналитики 
оценили количество хакеров на госслужбе / М. Коломыченко // Газета 
«Комерсантъ». – URL : https://www.kommersant.ru/doc/3187320 (дата 
обращения : 18.10.2019) 
211. Коэн, С. Почему новая американо-российская холодная война 
может быть более опасной, чем последняя / С. Коэн // Антимайдан. – URL : 
https://antimaidan.ru/news/16903 (дата обращения : 02.02.2020). 
212. Кремль ищет новый образ для России // LADNO.ru. – URL : 
http://www.gzt.ru/topnews /politics /243571.html (дата обращения : 
15.02.2020). 
213. Критическая инфраструктура РФ: сегодня ответственных нет // 
Digital Report. – URL : https://digital.report/kiberbezopasnost-rossii- 
otvetstvennyih-za-sboi-net/ (дата обращения : 02.02.2020). 
164 
214. Мальцев, А. Интернет-тренды Китая 2019: население, 
образование и деньги / А. Мальцев // Magazeta. – URL : 
https://magazeta.com/news/china-trends2019/ (дата обращения : 13.02.2020). 
215. Материалы конференции по кибер-диссидентам: глобальный 
успех и проблемы // Сайт Института Г. Буша. – URL : 
http://www.georgewbushcenter.com/articles/successes-and-challenges (дата 
обращения : 17.01.2020). 
216. Официальная страница Госдепартамента США // Facebook. – 
URL : www.facebook.com/usdos (дата обращения : 17.01.2020). 
217. Официальная страница Д. Трампа // Twitter. – URL : 
https://twitter.com/realdonaldtrump (дата обращения : 17.01.2020). 
218. Официальная страница МИД России // Facebook. – URL : 
https://www.facebook.com/MIDRussia/ (дата обращения : 17.01.2020). 
219. Официальная страница МИД России // Instagram. – URL : 
https://www.instagram.com/mid.rus/ (дата обращения : 17.01.2020). 
220. Официальная страница МИД России // Twitter. – URL : 
https://twitter.com/mid_rf (дата обращения : 17.01.2020). 
221. Официальная страница МИД России // YouTube. – URL : 
https://www.youtube.com/channel/UCrVo0BXjIUlZ-YylYF8oNxg (дата 
обращения : 17.01.2020). 
222. Официальная страница МИД России // ВКонтакте. – URL : 
https://vk.com/mid (дата обращения : 17.01.2020). 
223. Официальная страница МИД России на английском языке // 
Twitter. – URL : https://twitter.com/MFA_Russia (дата обращения : 
17.01.2020). 
224. Пленарное заседание Петербургского международного 
экономического форума // Официальные сетевые ресурсы Президента 
России. URL: http://kremlin.ru/events/president/news/57556 (дата обращения 
: 25.12.2019). 
165 
225. Полный текст доклада, с которым выступил Си Цзиньпин на 
19-м съезде КПК // Russian News. – URL : http://russian.news.cn/2017- 
11/03/c_136726299.htm (дата обращения : 17.01.2020). 
226. Почепцов, Г. Г. Информационная война-2013 в представлении 
российских экспертов / Г. Г. Почепцов // Пси-фактор. – URL : 
https://psyfactor.org/psyops/infowar24.htm (дата обращения : 18.01.2020) 
227. Пресс-выпуск №2917. Россия и Америка: вчера, сегодня... 
завтра? // ВЦИОМ. – URL : http://wciom.ru/index.php?id=236&uid=115365 
(дата обращения : 02.02.2020). 
228. Продвижение внешней политики США через электронную 
дипломатию // The Washington Post. – URL : 
https://www.washingtonpost.com/politics/advancing-us-foreign-policy-through- 
ediplomacy/2012/07/01/gJQAdOedGW_story.html?noredirect=on&utm_term=. 
0075bcbf5d27 (дата обращения : 19.03.2020). 
229. Путин отметил важность информационной безопасности во 
всех областях // РИА Новости. – URL : 
https://ria.ru/20181213/1547935299.html (дата обращения : 25.12.2019). 
230. Ромашкина, Н. Информационный суверенитет или почему 
России нужна стратегия информационной безопасности / Н. Ромашкина // 
РСМД. – URL : https://russiancouncil.ru/analytics-and- 
comments/analytics/informatsionnyy-suverenitet-ili-pochemu-rossii-nuzhna- 
strategiya-informatsionnoy-bezopasnosti/ (дата обращения : 21.04.2020). 
231. Ромашкина, Н. Стратегическая стабильность: новые вызовы 
инфосферы / Н. Ромашкина // РСМД. – URL : 
https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/strategicheskaya- 
stabilnost-novye-vyzovy-infosfery/#7 (дата обращения : 10.03.2020). 
232. Российская газета на английском языке // Российская газета. – 
URL : https://rg.ru/2006/11/16/proryv.html (дата обращения : 17.01.2020). 
166 
233. Россия вошла в ТОП международного рейтинга Digital 
Diplomacy 2016 // Роскомсвобода. – URL : https://roskomsvoboda.org/17137/ 
(дата обращения : 17.01.2020). 
234. Россия: Обзор государственной политики в информационной 
сфере // Digital Report. – URL : https://digital.report/rossiya-natsionalnyiy-ikt- 
profayl/ (дата обращения : 03.02.2020). 
235. Рябов, К. Зарубежные специалисты о новой российской 
стратегии / К. Рябов // Военное обозрение. – URL : https://topwar.ru/45330- 
zarubezhnye-specialisty-o-novoy-rossiyskoy-strategii.html (дата обращения : 
18.01.2020) 
236. Сигов, Ю. Транскаспийский старт Вашингтона / Ю. Сигов // 
Деловая неделя. – URL : 
https://az.sputniknews.ru/news/20070901/41914586.html (дата обращения : 
02.02.2020). 
237. Скосырев, В. Китай вступает на тропу информационной войны 
/ В. Скосырев // Независимая. – URL : 
https://www.yandex.ru/turbo?text=http%3A%2F%2Fwww.ng.ru%2Fworld%2F 
2019-12-05%2F6_7745_china.html (дата обращения : 22.02.2020). 
238. Телеграм-канал RT // Telegram. – URL : 
https://t.me/rt_russian/17216 (дата обращения : 17.01.2020). 
239. Тимофейчев, А. Из России – без ненависти / А. Тимофейчев // 
Российская газета. – URL : https://rg.ru/2015/09/15/rbth.html (дата 
обращения : 17.01.2020). 
240. Тренды 2018-го: Россия против «русских хакеров» // Газета.Ru. 
– URL : https://test.gazeta.ru/politics/2017/12/28_a_11560088.shtml (дата 
обращения : 02.02.2020). 
241. Цветкова, Н. А. Программы Web 2.0 в публичной дипломатии 
США / Н. А. Цветкова // История.Ру. – URL : https://ushistory.ru/nauchnye- 
stati/559-programmy-web-20-v-publichnoj-diplomatii-ssha (дата обращения : 
15.01.2020). 
167 
242. Цветкова, Р. Есть ли у России враги? / Р. Цветкова // 
Независимая газета. – URL : http://www.ng.ru/ng_politics/2014-03- 
18/9_enemies.html (дата обращения : 04.02.2020). 
243. Цензура Интернета в Китае // RuTLD. – URL : 
http://www.content-filtering.ru/allinet/regulinet/regulinet249.html (дата 
обращения : 20.03.2020). 
244. Чандран, Н. «Новый шелковый путь» освещает 
двухскоростную реформу Китая / Н. Чандран // CNBC. – URL : 
http://www.cnbc.com/2014/11/17/new-silk-road-highlights-chinas-two-speed- 
reform.html (дата обращения : 02.02.2020). 
245. Четырехлетний обзор дипломатии и развития (QDDR) 2010 
года: лидерство через гражданскую власть // Департамент США. – URL : 
https://2009-2017.state.gov/s/dmr/qddr/2010/index.htm (дата обращения : 
19.01.2020). 
246. Что думает мир в 2002 году // Исследовательский центр «Pew 
Research Center». – URL : https://www.people-press.org/2002/12/04/what-the- 
world-thinks-in-2002/ (дата обращения : 19.02.2020). 
247. Эксперт: США уже не вернутся к традиционной системе 
контроля над вооружениями // ТАСС. – URL : 
https://tass.ru/politika/6879475 (дата обращения : 17.03.2020). 
248. Global Cybersecurity Index (GCI) 2017 // ITU-D. – URL : 
https://www.itu.int/dms_pub/itu-d/opb/str/D-STR-GCI.01-2017-PDF-E.pdf 
(дата обращения : 03.02.2020). 
249. Global Trends 2025 : A Transformed World // NIC. – URL : 
www.dni.gov/nic/NIC_2025_project.html (дата обращения : 05.01.2020). 
250. Information Warfare // Washington D.C.: U.S. Department of 
Defense. – URL : 
https://archive.org/details/14F0492Doc01DirectiveTS3600.1/page/n1 (дата 
обращения : 11.03.2020). 
168 
251. Qrator Labs announces the results of a research onnational Internet 
segment stability in the countries around the world // Qrator Labs. – URL : 
https://qrator.net/presentations/Qrator_Labs_press- 
release07JuneCountryRate_eng.pdf (дата обращения : 03.02.2020). 
252. X-Life // X-Lifegames. – URL : 
http://xlifegames.com/thegame/default.aspx (дата обращения : 17.01.2020). 
