Федеральное государственное бюджетное 
образовательное учреждение 
высшего образования 
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАРОДНОГО 
ХОЗЯЙСТВА 
и ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 
при ПРЕЗИДЕНТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Институт государственной службы и управления 
Направление подготовки: 41.04.01. Зарубежное регионоведение 
Образовательная программа: «Зарубежное регионоведение и международное 
сотрудничество» 
МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 
«Международно-правовая защита человека при нарушении его социально- 
экономических и культурных прав» 
Автор: 
обучающийся группы ОМ18-14 
очной формы обучения 
Сухарев Артём Константинович 
___________________________ 
(подпись) 
Руководитель: 
доктор философских наук, профессор, 
профессор кафедры государственно- 
конфессиональных отношений 
Факультета международного 
регионоведения и регионального 
управления ИГСУ РАНХиГС 
Шахов Михаил Олегович 
_____________________________ 
(подпись) 
Москва, 2020г. 
2 
Содержание 
Введение................................................................................................................... 3 
1. Международно-правовые основы защиты культурных прав человека......... 7 
1.1. Исследование культурных прав и проблем их защиты в международной 
системе прав человека ............................................................................................ 7 
1.2. Понятие и содержание социально-экономических прав человека.......... 25 
2. Международные универсальные механизмы защиты социально- 
экономических и культурных прав человека .................................................... 31 
2.1. Роль международных организаций в за щите социально-экономических и 
культурных прав человека ................................................................................... 31 
2.2. Взаимодействие международного и внутригосударственного права в 
сфере охраны культурных ценностей как объекта защиты культурных прав 
................................................................................................................................. 44 
3. Национальные механизмы защиты социально-экономических и 
культурных прав человека................................................................................... 53 
3.1.Сравнительный анализ механизмов защиты социально-экономических и 
культурных прав человека................................................................................... 53 
3.2. Реализация международно-правовых стандартов защиты культурных 
правна национальном уровне.............................................................................. 58 
Заключение ............................................................................................................ 76 
Библиографический список ................................................................................. 79 
3 
Введение 
Актуальность темы исследования. На сегодняшний, тематика прав 
человека, является одной из наиболее транслируемых и актуальных тем 
современности. Фактически, если мы углубимся в теорию международно- 
публичного права, то увивдим, что базовыми правами Статута будут являться 
именно права человека и его свободы. Как известно, несмотря на то, что 
международное публичное право называют «мертвым», именно из 
международно правового поля основные нормы национального 
законодательства инкорпорируются именно из междунарожно- правовой 
среды. Таким образом, все международные ковенции, которые строятся на 
безовых устоях «свобод человека и равенства» напрямую перетикают в 
правовое поле каждого государства. Так, например правовые постулаты стран 
Европейского союза в каждом документе ретранслируют права человека в той 
или иной среде. Множество подобных документов породило идею фикс о 
наращивании прав человека не только как вида в целом, но и как отдельных 
категорий в каждом частном случае. Отсюда вытекают права меньшенств, 
права женщин, права культурных меньшинств, права народов на 
самоопределение и так далее. Большинство национальных доктрин, 
программ, конвенций пронизаны идеей свобод и борьбу за данные своды в 
различных плоскостях жизни человека. 
Исторически, борьба за свободы становилась краиугольным камнем 
всех военных конфликтов, ситуация современного мира не только не 
изменилась, но и усугубилась, так как появились новые формы военных 
действий. Однако, по прежнему основной целью борьбы являются именно 
нормы свободы, которые рассматриваются под разным углом и создают 
правовую кализию, тем самым перетекая в геостратегический фон. Таким 
образом, тема является актуальной поскольку в основе прав человека и 
определения понятия рамок данных свобод в нормативно-правовом 
творчестве рассматривается не только как современная реалия без которой 
4 
современное человечество не может существовать, но и устанавливает новую 
парадигму, которая пронизывает все современное право. 
Степень разработанности темы. Основной для исследования 
нормативно-правового анализа служат основополагающие нормативные 
документы международного публичного права в виде конвенций и статута 
ООН, а также ряда важнейших документов принятых на межгосударсвтенном 
уровне. Весомую часть национального законотворчества рассматривают ряд 
исследователей в области права, такие как: А.Х. Абашидзе, И.П. Блищенко, 
P.M. Валеева, В.А. Карташкина, Е.А. Лукашевой, И.И. Лукашука, Г.Е. 
Лукьянцева, СВ. Черниченко. В частноти исследования данных авторов 
рассматривают вопросы прав и свобод человека в различных плоскостях. 
Зарубежные исследования также важны для формирования международной 
позиции формирования правовых норм в зарубежных странах. Работы по 
вопросу прав человека затрагивают: Дуглас Убелакер, А. Абашидзе, А. Эде, 
С. Крауз и другие. 
Постановка проблемы. Основная проблема, которая поднимается в 
иследовании, затрагивает вопросы ущемления прав и свобод человека в 
современном мире, несмотря на растущее количества различных правовых 
норм. 
Рабочая гипотеза состоит в том, что с раширением рамок правового 
поля, в нормативно-правовой базе появляется все больше пробелов, с помощю 
которых, нормативно-правовоую безу можно обойти, что возникает за счет 
размножения пустых с правовой точки сзрения программ и концепций. 
Объектом диссертационного исследования являются международно- 
правовые отношения, возникающие между государствами и иными 
субъектами международного права при защите социально-экономических и 
культурных прав человека. 
Предмет исследования нормы международного права, закрепленные в 
международных договорах и актах универсального и регионального 
характера, направленные на защиту культурных прав человека. 
5 
Целью работы является выявление случаев международно-правовой 
защиты прав человека при нарушении его социально-экономических и 
культурных прав. 
В соответствии с поставленной целью в работе необходимо решить 
следующие задачи: 
- исследовать культурные права в международной системе прав человека; 
- выявить проблемы защиты культурных прав человека в современных 
условиях; 
- раскрыть понятие и содержание социально-экономических прав человека; 
- определить роль Комитета по экономическим, социальным и культурным 
правам в защиту культурных прав человека; 
- определить роль ЮНЕСКО в защиту прав человека в сфере культуры; 
- определить взаимодействие международного и внутригосударственного 
права в сфере охраны культурных ценностей как объекта защиты культурных 
прав; 
- рассмотреть реализацию международно-правовых стандартов защиты 
культурных прав в России. 
Методологическую основу исследования наряду с общенаучным 
диалектическим методом познания составили: метод системного анализа, 
прогнозирования, метод моделирования, сравнительно-правовой, конкретно- 
исторический, лингвистический, логический, структурно-функциональный, 
институциональный, статистический, формально-юридический. 
В качестве нормативной основы диссертации были использованы: 1) договорные нормы, закрепленные в Международном пакте об 
экономических, социальных и культурных правах, Факультативном протоколе 
к нему и основных международных соглашениях по правам человека; 2) международные обычные нормы, касающиеся культурных прав человека; 
3) материалы Комитета по экономическим, социальным и культурным правам 
по различным аспектам, касающимся универсальных международных 
принципов и норм защиты культурных прав человека; 4) материалы иных 
6 
механизмов международного контроля по обеспечению культурных прав 
человека, функционирующих в ООН и ЮНЕСКО; 5) судебные решения, 
касающиеся защиты культурных прав человека. 
Научная новизна. Комплексного международно-правового 
исследования универсальных и региональных международно-правовых 
принципов и норм осуществления культурных прав человека как 
самостоятельной научной задачи еще не проводилось в отечественной 
правовой науке. 
Основные положения выносимые на защиту. В ходе исследования 
была обоснована необходимость пересмотра отношения к соблюдению 
социально-экономических и культурных прав человека в Российской 
Федерации на основе международного опыта. Причиной низкой 
эффективности регулирования норм в области социально-экономических и 
кульрных прав человека связанно с низким уровнем правосознательности и 
правовой культуры. Выработка новых подходов к оценке позволила дать 
рекомендации по повышению уровня значимости позиций прав человека в 
кульрно-правовом поле. 
Теоретическая и практическая значимость ВКР заключается в 
использовании наработанных материалов исследования в профильных 
структурах, которые занимаются делами по защите прав человека как на 
национальном, так и на межгосударственном уровне. Материалы 
исследования могут быть использованы студентами бакалаврами для изучения 
теоритического материала по направлению «Юриспруденция» в области 
международного публичного права. 
Структура работы обусловлена объектом, предметом исследования, а 
также поставленными целью и задачами. Настоящее диссертационное 
исследование состоит из введения, трех глав, заключения и 
библиографического списка. 
7 
1. Международно-правовые основы защиты культурных прав 
человека 
1.1. Исследование культурных прав и проблем их защиты в 
международной системе прав человека 
Современный международно-правовой подход к поощрению и защите 
прав и свобод человека нормативно и концептуально был заложен в Уставе 
ООН. Права человека в Уставе ООН возведены на уровень важного элемента 
системы коллективной безопасности. На основе такого подхода Устав ООН 
отличается новизной по отношению Статута Лиги Наций. Все главные органы 
ООН занимаются проблематикой обеспечения прав человека. Еще одним 
важным аспектом, обращающим на себя внимание, является тот факт, что 
начиная с принятия первых международных актов о правах человека в ООН 
постоянно подчеркивается важность, взаимосвязь и взаимодополняемость 
всех категорий прав и свобод человека: гражданских, политических, 
экономических, социальных и культурных. Во Всеобщей декларации прав 
человека 1948 г. нашел свое отражение весь комплекс прав и свобод человека 
она содержит широкий перечень не только гражданских и политических, но и 
социально-экономических и культурных прав. Признавая естественный 
характер прав человека, Всеобщая декларация провозгласила: «Все люди 
рождаются свободными и равными в своем достоинстве и в своих правах» . 
По оценке проф. А.Х.Абашидзе Всеобщая декларация прав человека первый 
международный акт, признающий этическую и правовую ценность 
экономических, социальных и культурных прав человека, и подтверждающий 
их равный статус и взаимосвязанный характер с гражданскими и 
1 политическими правами человека . 
После принятия Всеобщей декларации прав человека в 1948 г., 
Генеральная Ассамблея ООН поручила Комиссии по правам человека (с 2006 г. Совет ООН по правам человека) через Экономический и Социальный 
1 Организация Объединенных Наций и защита прав человека: Монография / Под ред. А.Х. Абашидзе. М.: 
РУДН, 2009. С. 68. 
8 
Совет ООН (ЭКОСОС) разработать единый международно-правовой акт, 
охватывающий широкий перечень основных прав и свобод человека. На своей 
пятой сессии в 1950 г. Генеральная Ассамблея рассмотрела первые 18 статей 
документа, названного «Пакт» и подготовленного Комиссией по правам 
человека, который содержал только гражданские и политические права. В 
последствии Генеральной Ассамблеей была принята резолюция 421, в которой 
указывалось на необходимость включить в Пакт о правах человека права 
экономические, социальные и права в области культуры. В резолюции особо 
было подчеркнуто, что гражданские, политические и социально- 
экономические права тесно связаны между собой и что индивид, лишенный 
каких-либо из этих прав, «не является более той личностью, которую 
2 Всеобщая декларация рассматривает в качестве идеала свободного человека» . 
Мнения делегатов государств-членов на Генеральной Ассамблее 
разделились. Представители США настаивали на том, чтобы Пакт был 
ограничен исключительно гражданскими и политическими правами. «США, 
отмечал видный американский государственный деятель Джеймс Грин - 
трудно будет принять договор, содержащий экономические, социальные и 
культурные права, поскольку они выходят за рамки прав, содержащихся в 
Конституции Соединенных Штатов Америки». В результате, при поддержке 
ряда других делегаций, США удалось достичь того, что Генеральная 
Ассамблея ООН в 1952 г. пересмотрела свой подход, отраженный в резолюции 
421, и приняла новую резолюцию о подготовке вместо одного двух пактов о 
правах человека Пакта о гражданских и политических правах и Пакта об 
экономических, социальных и культурных правах . В Комиссии по правам 
человека стали разрабатывать два Пакта, которые были одобрены ГА ООН 16 
декабря 1966 г. в виде Международного пакта о гражданских и политических 
правах и Международного пакта о социальных, экономических и культурных 
2 Док. ООН A/RES/421 (V) от 4 декабря 1950 г. «Проект Международного пакта о правах человека и 
мероприятия по его имплементации: будущая работа Комиссии по правам человека». 
URL: http://www.un.org/ru/documents/ods.asp?m=A/RES/421 (дата обращения: 14.05.2020). 
9 
3 правах . По данным на июнь 2013 г. первый Пакт ратифицировали 167 
государств из 193 государств-членов ООН, а второй Пакт - 160 государств. 
Факт принятия двух международных пактов о правах человека в 1966 г. 
объясняется прежде всего идеологическими противоречиями того времени. 
При этом, несмотря на такое противостояние между капиталистическими и 
социалистическими государствами, концептуально все понимали неделимость 
всех категорий прав человека, что, в частности, нашло отражение в итоговом 
акте международной конференции по правам человека, которая проходила под 
эгидой ООН с 22 апреля по 13 мая 1968 г. в Тегеране в качестве празднования 
20-летия с даты принятия Всеобщей декларации прав человека. В п. 13 
Воззвания Тегеранской конференции отмечается: «поскольку права и 
основные свободы человека неделимы, полное осуществление гражданских и 
политических прав невозможно без осуществления экономических, 
4 социальных и культурных прав» . 
Несмотря на признание этого факта, долгое время имела место 
недооценка экономических, социальных и культурных прав человека, они 
считались «декларативными». В п. 1 ст. 2 Международного пакта об 
экономических, социальных и культурных правах указано: «Каждое 
участвующее в настоящем Пакте государство обязуется в индивидуальном 
порядке и в порядке международной помощи и сотрудничества, в частности в 
экономической и технической областях, принять в максимальных пределах 
имеющихся ресурсов меры к тому, чтобы обеспечить постепенно полное 
осуществление признаваемых в настоящем Пакте прав всеми надлежащими 
способами, включая, в частности, принятие законодательных мер» . Более 
того, при таком подходе культурные права часто характеризуются как 
недостаточно развитые по сравнению с другими правами человека. Вместе с 
тем, недостаточное внимание к культурным правам приводит к тому, что они 
рассматриваются как права, имеющие менее приоритетное значение. 
3 Резолюция 2200 А (XXI) Генассамблеи ООН от 16 декабря 1966 г. 
4 Воззвание Тегеранской конференции от 13 мая 1968 г. 
10 
На самом деле культурные права во многих отношениях являются 
основными, когда речь идет о признании и уважении человеческого 
достоинства, поскольку они защищают формирование и выражение 
различных представлений о мире индивидуальных и коллективных и 
включают в себя свободы человека, касающиеся вопросов самобытности. 
Культурные права в полной мере следует понимать как часть широкой 
системы прав человека, основанной на действующих нормах и принципах 
международного права прав человека, что, в свою очередь, позволяет глубоко 
понять принцип универсальности прав человека с учетом культурного 
разнообразия. Кроме того, согласно позиции проф. А.Х.Абашидзе, 
культурные права являются важнейшими средствами развития, поддержания 
мира, искоренения нищеты. По оценке ЮНЕСКО, культурные права являются 
средствами укрепления социальной сплоченности, а также взаимного 
уважения и понимания между отдельными лицами и группами людей при всем 
5 их разнообразии . 
В Венской декларации и Программе действий, принятых под эгидой 
ООН на Всемирной конференции по правам человека 25 июня 1993 года в 
Вене, отмечается: «Хотя значение национальной и региональной специфики и 
различных исторических, культурных и религиозных особенностей 
необходимо иметь в виду, государства, независимо от их политических, 
экономических и культурных систем, несут обязанность поощрять и защищать 
6 все права человека и основные свободы» (часть I, пункт 5) . 
В дальнейшем этот подход был закреплен в различных международных 
документах. В частности, во Всеобщей декларации ЮНЕСКО о культурном 
разнообразии (ст. 4) ив резолюции 10/23 Совета ООН по правам человека 
(пункт 4) говорится, что «никто не может ссылаться на культурное 
5 Конвенция ЮНЕСКО об охране и поощрении разнообразия и культурного самовыражения (2005 год), 
статья 2 
6 Венская декларация и Программа действий приняты на Всемирной конференции по правам человека 25 
июня 1993 года в Вене. URL: http://www.ohclir.org/ra/ProfessionalInterest/Pages/Vienna.aspx. (дата обращения: 
28.04.2020) 
11 
разнообразие для нанесения ущерба правам человека, гарантированным 
7 международным правом, или для ограничения сферы их применения» . Во 
Всемирном докладе ЮНЕСКО за 2009 год постулируется: «Признание 
культурного разнообразия привязывает универсальность прав человека к 
реалиям наших обществ, обращая внимание на их принадлежность всем 
индивидам, которые могут считать эти права в определенной степени своими, 
независимо от языка, традиций и местонахождения. Подобным образом тот 
факт, что эти права и свободы предназначены для реализации в самых 
разнообразных культурных условиях, ни в коей мере не означает, что 
универсальные нормы могут быть релятивизированы в плане их 
8 применения» . 
Следует подчеркнуть, что не все виды культурной практики можно 
считать охраняемыми по международному праву прав человека. Например, в 
соответствии со ст. 5 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в 
отношении женщин государства-члены «принимают все соответствующие 
меры с целью изменить социальные и культурные модели поведения мужчин 
и женщин для искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей 
прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или 
9 превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин» . 
Следует подчеркнуть, что культуры постоянно развиваются, как и 
концепции прав человека; и вряд ли существует какая-либо культура, которая 
не нарушала в какой-либо отдельно взятый момент права человека. Кроме 
того, как отмечает эксперт Э. Нимни: «Культуры динамичны, подвержены 
множеству влияний и воздействию внутренних дискуссий и внутренних 
споров, со временем они меняются... и было бы недальновидно ошибочно 
7 Резолюция 10/23. Независимый эксперт в области культурных прав. 
8 Всемирный доклад ЮНЕСКО «Инвестирование в культурное разнообразие и диалог между культурами» 
2009. С. 225. URL: http://portal.unesco.org/culture/fr/ev.php-URL_ID=39896&URL_DO=DO_TOPIC&URL_ 
SECTION=201.html. (дата обращения: 05.05.2020) 
9 Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин была принята резолюцией 34/180 
Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 1979 года. 
URL: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/cedaw.shtml. (дата обращения: 05.05.2020) 
12 
говорить, что культуры в основном содействуют обеспечению прав человека 
или выступают против них. На самом деле они представляют собой ни то, ни 
10 другое и являются питательной почвой для споров» . 
Культурные права человека могут быть в определенных обстоятельствах 
ограничены. Однако, как это имеет место в отношении любых ограничений в 
международном праве прав человека, это должно использоваться лишь в 
крайнем случае и в соответствии с определенными условиями. Как отмечалось 
Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам, в его 
Замечании общего порядка № 21: «Применение ограничений к праву каждого 
человека на участие в культурной жизни может быть необходимым при 
определенных обстоятельствах, в частности в отношении негативной 
практики, включающей обусловленную обычаями и традициями практику, 
наносящую ущерб другим правам человека. Такие ограничения должны 
преследовать законную цель, быть совместимыми с природой этого праваи 
быть строго необходимыми для содействия повышению общего 
благосостояния в демократическом обществе в соответствии со статьей 4 
Пакта. Таким образом, любые ограничения должны быть 
пропорциональными, т.е. когда существует возможность введения 
нескольких типов ограничений, должны применяться наименее 
ограничительные меры». Комитет по экономическим, социальным и 
культурным правам так же подчеркнул «необходимость принимать во 
внимание действующие международные стандарты в области прав человека 
в отношении ограничений, которые могут или не могут законным образом 
устанавливаться в отношении прав, неразрывным образом связанных с 
правом на участие в культурной жизни, таких как право на 
неприкосновенность частной жизни, право на свободу мысли, совести и 
10 Collective Dimensions of the Right to Take Part in Cultural Life, Background Paper Submitted by Mr. Ephraim 
Nimni to the Committee on Economic, Social and Cultural Rights, Fortieth Session, E/C. 12/40/17, 9 May 2008. URL: 
http://www2.ohchr.org/english/bodies/cescr/docs/discussion/EphraimNimni.pdf. (дата обращения: 14.05.2020) 
13 
религии, право на свободумнений и их свободное выражение, право на 
свободу мирных собраний и право на свободу ассоциации». 
Вышеуказанное заявление Комитета по экономическим, социальным и 
культурным правам распространяется на все культурные права. Однако 
точное определение того, какие виды культурной практики следует считать 
противоречащими правам человека, не всегда является простой задачей. На 
национальном уровне такой процесс идентификации требует, в частности, 
наличия правовых рамок, определяющих принципы, на основании которых 
культурные права могут быть ограничены, и независимой судебной системы, 
способной принимать обоснованные решения на основании таких правовых 
рамок, а также международного права прав человека с учетом практики 
международных договорных органов по пр авам человека. Однако наличия 
закона недостаточно. Также необходимы политические меры, позволяющие 
проводить содержательные, открытые и предполагающие широкое участие 
дискуссии в том или ином обществе и/или общине и стимулирующие 
изменение культурного уклада или видов практики, которые негативно 
сказываются на осуществлении прав человека. Что особо необходимо на 
общинном уровне, так это укрепление конструктивных элементов культуры 
при повышении уровня осведомленности о репрессивном характере 
некоторых видов практики,осуществляемых во имя культуры в рамках 
процесса так называемых «культурных переговоров» с участием семей, 
интеллигенции и общинных лидеров. Такой процесс может открыть 
возможности для новых толкований и развития оптимальной культурной 
практики, в особенности такой, которая способна содействовать 
осуществлению фундаментальных прав человека в различных культурных 
контекстах. 
Рассмотрим несколько примеров, когда культурная практика может 
противоречить международному праву. В международном праве она 
называется «опасная традиционная практика» (англ. «harmful traditional 
practices»). Традиционная практика, принятая в той или иной 
14 
культуре,отражает ценности и убеждения, которые зачастую существуют в 
общине на протяжении многих поколений. Каждая социальная группа в мире 
имеет специфическую традиционную практику и убеждения, из которых одни 
приносят пользу всем членам, в то время как другие пагубны для конкретных 
групп, например женщин. Такие опасные виды традиционной практики 
включают калечащие операции на вульве; принудительное питание женщин; 
браки в раннем возрасте; различные запреты или практика, которые не 
позволяют женщинам самим контролировать рождение детей; ограничения 
на питание и традиционная практика родовспоможения; предпочтение детям 
мужского пола; умерщвление новорожденных девочек; ранняя беременность, 
приданное и выкуп. Такая практика, несмотря на ее опасный характер и на то, 
что она является нарушением международных норм в области прав человека, 
сохраняется, поскольку она не ставится под сомнение и представляется 
высоконравственной в глазах тех, кто ее придерживается. 
Сегодня к таковым можно отнести практику женского обрезания (или 
практику калечащих операций на женских половых органах) и детские браки. 
Рассмотрим подробнее эти вопросы. 
В ряде стран в силу культурных или религиозных традиций девочки и 
женщины подвергаются операциям, которые преднамеренно изменяют или 
травмируют их половые органы. От такой практики страдает примерно 140 
миллионов девочек и женщин. Каждый год около трех миллионов девушек 
подвергаются риску такой операции. Эту статистику приводит Всемирная 
организация здравоохранения (ВОЗ) по случаю Международного дня 
нетерпимости в отношении практики нанесения увечий женским гениталиям. 
Он отмечается 6 февраля ежегодно. «Нанесение женским половым органам 
увечий любого типа признается вредной практикой и нарушением прав 
девочек и женщин. ВОЗ полна решимости положить ко нец этой практике в 
течение жизни одного поколения...», говорится в заявлении ВОЗ. Эксперты 
ВОЗ подчеркивают, что нанесение увечий женским гениталиям не приносит 
никакой пользы здоровью. Наоборот, такие калечащие 
15 
операцииассоциируются с целым рядом кратковременных или длительных 
рисков для физического, психического и сексуального здоровья и 
благополучия. 
Причинами нанесения увечий женским гениталиям являются 
различные культурные, религиозные и социальные факторы в семьях и 
сообществах Африки и Азии. Там, где такая практика является 
общественным ритуалом, мощным стимулом для увековечивания этой 
практики является социальное давление с целью подчинения правилам, 
выполняемым другими. В частности, ВОЗ выделяет следующие культурные 
воззрения, «оправдывающие» женское обрезание: 
1) эта практика часто рассматривается в качестве неотъемлемой части 
надлежащего воспитания девочки и ее подготовки к зрелости и замужеству; 
2) часто побудительным мотивом для нанесения увечий женским 
гениталиям являются взгляды на надлежащее сексуальное поведение, 
которые связывают эти операции с сохранением девственности до 
замужества и хранением верности во время замужества; 
3)эта практика связана с культурными идеалами женственности и 
скромности, в соответствии с которыми девушки «чисты» и «красивы» после 
удаления тех частей тела, которые считаются «мужскими» и «нечистыми»; 
4)в большинстве сообществ эта практика считается культурной 
традицией, что часто используется в качестве аргумента для ее продолжения; 
5)в некоторых сообществах недавнее принятие этой практики связано 
со следованием традициям соседних групп. Иногда эти операции начинают 
практиковаться в рамках более широкого движения за возрождение религии 
или традиций и др.». 
В декабре 2012 года Генеральная Ассамблея ООН впервые в своей 
истории приняла резолюцию об искоренении практики калечащих операций 
на женских половых органах. Резолюция была принята консенсусом всеми 
государствами-членами ООН, а соавторами текста выступили 2/3 всех членов 
16 
11 ООН . Документ настоятельно призывает государства осудить все виды 
вредной практики, которые негативно сказываются на женщинах и девочках, 
в частности, калечащие операции на женских половых органах, причем 
независимо от того, совершаются ли они в медицинских учреждениях или за 
их пределами. Документ рекомендует принять все необходимые меры, в том 
числе на законодательном уровне, с целью запретить калечащие операции на 
женских половых органах, защитить женщин и девочек от этой формы 
насилия и положить конец безнаказанности. Также в резолюции ГА ООН 
содержится призыв повышать уровень информированности о необходимости 
искоренения наносящей вред практики, имеющей негативные последствия 
для девочек. 
Глобализация ставит перед международным сообществом важную 
задачу. Согласно нормам и стандартам международного права в области прав 
человека, международный и социальный порядок должен строиться на 
поощрении неотъемлемого достоинства человека, уважении права людей на 
самоопределение и обеспечении социального прогресса на основе 
опирающегося на участие развития и поощрения равенства и 
недискриминации в мирном и взаимозависимом мире. 
Генеральная Ассамблея ООН периодически принимает резолюции 
«Глобализация и ее воздействие на осуществление в полном объеме всех прав 
человека», также и Комиссия по правам человека принимала подобные 
резолюции. Так, например, в резолюции 65/216 Генеральной Ассамблеи ООН 
отмечалось, что глобализация затрагивает все страны по-разному усиливает 
их подверженность воздействию внешних факторов, как позитивных, так 
инегативных, в частности в области прав человека. Глобализация является не 
просто экономическим процессом, но и включает социальный, политический, 
экологический, культурный и правовой аспекты, которые оказывают 
11 Генеральная Ассамблея ООН впервые в своей истории приняла резолюцию об искоренении практики 
калечащих операций на женских половых органах. 
URL: http://www.un.org/russian/news/story.asp?NewsID=18834#.UbTmvdKlIfc. (дата обращения: 28.04.2020) 
17 
воздействие на осуществление в полном объеме всех прав человека. В 
резолюции признавалось, что каждая культура обладает достоинством и 
ценностью, которые заслуживают признания, уважения и сохранения. В их 
богатом многообразии и разнообразии, а также взаимном влиянии все 
культуры являются частью общего наследия всего человечества. Далее в 
тексте резолюции выражалась опасность того, что глобализация создает 
большую угрозу культурному разнообразию, если развивающийся мир будет 
оставаться бедным и маргинализованным. 
Международные нормы и стандарты в области прав человека играют 
важную роль в процессе глобализации. Наряду с этим международные 
правила, установленные Всемирной торговой организации (ВТО), и 
макроэкономическая политика Международного валютного фонда (МВФ) и 
Всемирного банка в значительной степени определяют характер и 
направленность глобализации. И хотя международные нормы и стандарты в 
области прав человека ориентированы в первую очередь на 
недискриминационный характер, глобальная экономика определяет прежде 
всего экономические цели свободной торговли, экономического роста, 
занятости и устойчивого развития. Перед международным сообществом 
стоит задача обеспечить конвергенцию целей международного 
экономического права и международного права прав человека, с тем чтобы 
подтвердить приверженность социальному и международному порядку, 
способствующему реализации всех прав человека. 
Все более распространенным становится мнение о том, что 
глобализация приводит к культурному нивелированию. В этой связи 
возникает вопрос о том, как наилучшим образом оценить точность такого 
мнения и какие меры, если они необходимы, требуются в международном 
праве для обеспечения реализации культурных прав в этом контексте. 
ЮНЕСКО рассматривала этот вопрос в своем Всемирном докладе 2009 
года. Вместо того, чтобы понимать глобализацию как «однонаправленный и 
одномерный процесс, стимулируемый глобальной рыночной экономикой, в 
18 
которой доминируют западные страны, стремящийся к неблагоприятной для 
культурного разнообразия стандартизации, рационализации и 
12 транснационализации» , в докладе предлагается понимать глобализацию как 
процесс, имеющий множество направлений и измерений. Согласно докладу, 
«глобализацию можно охарактеризовать с точки зрения расширения 
«потоков» практически всего, что свойственно современной жизни: капитала, 
предметов потребления, знаний, информации, идей, людей, убеждений и т.д. 
Эти потоки в основном проходящие через средства массовой информации, 
сети коммуникаций и торговлю - состоят из все более возрастающего объема 
культурных товаров, услуг и коммуникаций, включая язык и 
образовательный компонент». 
Важно помнить о том, что некоторые общества и общины оказываются 
более уязвимыми и маргинализированными вследствие этого процесса, чем 
другие, а также о том, что обеспокоенность воздействием глобализации на 
культурные права высказывается как в развивающихся, так и в развитых 
странах. Также важно избежать недооценки той тревоги и напряженности, 
которые могут вызвать быстрые культурные перемены, особенно в 
техслучаях, когда возникает чувство, что они навязаны. Здесь необходимо 
принять во внимание несколько аспектов. 
Во-первых, межкультурные обмены, а следовательно взаимная 
интеграция, всегда осуществлялись между обществами и общинами 
посредством обмена информацией, торговли и миграции. Во-вторых, степень 
тревоги и напряженности, обусловленная культурными обменами, является 
различной среди представителей того же общества например, среди 
различных поколений. В-третьих, поскольку культура является динамичным 
и живым процессом, принятие мер, препятствующих культурным 
изменениям,может быть крайне пагубным как для культуры, так и для 
12 UNESCO World Report 2009: Investing in Cultural Diversity and Intercultural Dialogue (Paris, 2009). P. 13. 
19 
культурных прав; культурные инновации в обществах содействуют 
культурному разнообразию. 
Помимо ЮНЕСКО Комитет по экономическим, социальным и 
культурным правам также не раз отмечал потенциальную опасность 
глобализации для прав человека. Как отмечалось Комитетом по 
экономическим, социальным и культурным правам в его заявлении о 
глобализации и ее последствиях для экономических, социальных и 
культурных прав, глобализация: также оказалась тесно связана с рядом 
конкретных тенденций и направлений политики, включая все больший упор 
на свободный рынок, значительное усиление влияния международных 
финансовых рынков и институтов при определении жизнеспособности 
приоритетов национальной политики, снижение роли государств и размеров 
бюджета, приватизацию ряда функций, ранее считавшихся прерогативой 
государства, дерегулирование ряда видов деятельности в целях содействия 
инвестициям и поощрения индивидуальной инициативы, а также 
соответствующий рост роли и даже ответственности, признаваемой за 
участвующими действующими лицами, как в секторе корпораций, в 
особенности транснациональных корпораций, так и в гражданском обществе. 
Комитет добавил, что «ни один из этих сдвигов сам по себе не является 
неизбежно несовместимым с принципами Пакта или обязательствами 
правительств по нему», но в своей совокупности «глобализация, не 
дополняемая соответствующей политикой, сопряжена с опасностью 
понижения той центральной роли, которая определена для прав человека», в 
13 том числе культурных прав . 
В Замечании общего порядка № 21 Комитет по экономическим 
социальным и культурным правам в п. 42 констатировал: «Между культурами 
разных народов не существует установленных границ. Вследствие таких 
13 UN Committee on Economic, Social and Cultural Rights, 'Statement on Globalization and Economic, Social and 
Cultural Rights' (11 May 1998), reproduced in International Human Rights Reports, 6 (1999) 4. P. 1176. (дата 
обращения: 05.05.2020) 
20 
явлений, как миграция, интеграция, ассимиляция и глобализация, связи 
междуразличными культурами, группами и отдельными лицами стали как 
никогда более тесными, и это в то вре мя, когда все они стремятся к 
сохранению своей самобытности. Учитывая, что глобализация может 
оказывать как положительное, так и отрицательное воздействие, государства- 
участники должны принимать соответствующие меры к недопущению ее 
неблагоприятных последствий для права на участие в культурной жизни, и 
прежде всего в отношении наиболее обездоленных и маргинализованных лиц 
и групп, таких, как лица, живущие в условиях нищеты. Глобализация не 
только не привела к формированию единой мировой культуры, но и 
продемонстрировала, что концепция культуры подразумевает 
сосуществование различных культур». Далее в п. 50 «Замечания общего 
порядка» Комитет подчеркнул, что «особое внимание следует уделять 
неблагоприятным последствиям глобализации, необоснованной 
приватизации предметов, товаров и услуг и отмене регулирования права на 
14 участие в культурной жизни» . 
Летом 2011 г. Комитет по экономическим, социальным и культурным 
правам принял Заявление об обязательствах государств-участников в 
отношении корпоративного сектора и экономических, социальных и 
культурных прав , где отмечается, что в результате глобализации и усиления 
роли негосударственных участников Комитет уделяет все большее внимание 
обязательствам государств-участников в отношении влияния корпоративного 
сектора на осуществление прав в соответствии с Пактом об экономических, 
социальных и культурных правах. Корпоративный сектор во многих случаях 
способствует осуществлению экономических, социальных и культурных 
прав, закрепленных в Пакте, путем, в частности, внесения вклада в 
экономическое развитие, создания рабочих мест и продуктивных инвестиций. 
14 Замечание общего порядка № 21 (2009) «Право каждого человека на участие в культурной жизни (пунка) 
статьи 15 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах), пункт 19 // Док. ООН 
E/C.12/GC/21 от 21.12.2009 г. (дата обращения: 05.05.2020) 
21 
Однако Комитет также часто отмечает, что корпоративная деятельность 
можетоказывать отрицательное воздействие на осуществление прав, 
закрепленных в Пакте. Многочисленные примеры соответствующих проблем 
могут касаться как детского труда и небезопасных условий труда, так и 
ограничений прав профсоюзов, дискриминации в отношении женщин- 
трудящихся, отрицательного влияния на право на здоровье, уровня жизни, 
коренных народов, окружающей среды и деструктивной роли коррупции. 
Комитет вновь заявляет об обязанности государств-участников обеспечивать, 
чтобы все экономические, социальные и ку льтурные права, закрепленные в 
Пакте, полностью соблюдались, а носители прав должным образом 
защищались в контексте корпоративной деятельности. 
В рамках ЮНЕСКО в ответ на отрицательные последствия 
глобализации для культурного разнообразия были приняты важные 
международно-правовые меры. В ст. 8 Всеобщей декларации о культурном 
разнообразии 2001 г. и преамбуле Конвенции об охране и поощрении 
разнообразия форм культурного самовыражения 2005 г. зафиксированы 
мерыдля защиты культурного разнообразия, основанные, в частности, на 
принципе, в соответствии с которым предметы и услуги культурного 
назначения, которые, будучи носителями самобытности, ценностей и смысла, 
не должны рассматриваться как обычные предметы или потреб ительские 
товары. Государствам предлагается разрабатывать культурную политику, 
которая необязательно соответствует правилам свободного рынка. В 
некотором отношении такие договоры расширяют возможности государств 
по принятию мер, необходимых для охраны, развития и распространения 
достижений науки и культуры, чего требует п. 2 ст. 15 Международного пакта 
об экономических, социальных и культурных правах 1966 г. 
Вопрос о воздействии глобализации на культурные права следует 
рассматривать также с учетом важных договоров, исследований и инициатив, 
в которых подчеркиваются связи, существующие между культурой и 
развитием. В частности, в Декларации Мехико по политике в области 
22 
культуры, принятой на Всемирной конференции по политике в 
областикультуры (Мехико, 26 июля 6 августа 1982 г.), рассматривалось 
культурное измерение развития. Это привело к проведению Всемирного 
десятилетия развития культуры (1988-1997 годы), начатого ЮНЕСКО, и 
Плана действий по политике в области культуры в интересах развития, 
принятого на Межправительственной конференции по политике в области 
культуры в интересах развития (Стокгольмской конференции) 30 марта 2 
апреля 1998 г. Кроме того, в середине 1990-х годов Всемирная комиссия по 
культуре и развитию, которая создала группу специалистов под руководством 
бывшего Генерального секретаря ООН Хавьера Переса де Куэльяра, 
15 рассмотрела вопрос о взаимодействии между культурой и развитием . 
В частности, в ст. 3 Всеобщей декларации ЮНЕСКО о ку льтурном 
разнообразии 2001 г. подтверждается, что «культурное разнообразие 
расширяет возможности выбора, имеющиеся у каждого человека; 
оноявляется одним из источников развития, рассматриваемого не только в 
плане экономического роста, но и как средство, обеспечивающее 
полноценную интеллектуальную, эмоциональную, нравственную и духовную 
жизнь». В этом контексте отметим, что в п. 6 ст. 2 Ко нвенции ЮНЕСКО об 
охране и поощрении разнообразия форм культурного самовыражения 2005 г. 
говорится следующее: «Культурное разнообразие является ценным 
достоянием для людей и обществ. Охрана, поощрение и поддержание 
культурного разнообразия одно из важнейших требований обеспечения 
устойчивого развития в интересах нынешнего и будущего поколений». 
ПРООН повторила эту мысль, подчеркнув, что «для человеческого 
развития требуются не только здоровье, образование, достойный уровень 
жизни и политическая свобода. Необходимо признание государством 
культурной самобытности народов и наличие благоприятных условий для ее 
существования; люди должны обладать свободой выражения своей 
15 «Наше творческое разнообразие: доклад Всемирной комиссии по культуре и развитию», июль 1996 года, 
Париж. URL: http://unesdoc.unesco.org/images/0010/001055/105586Eb.pdf (дата обращения: 14.05.2020) 
23 
идентичности, не подвергаясь дискриминации в других областях 
жизни.Короче говоря, культурная свобода — это одно из прав человека и 
важная сторона человеческого развития в целом, и поэтому она заслуживает 
внимания и заботы со стороны государства». В том же духе ЮНЕСКО 
выступает за культурный подход к развитию, поясняя, что признание 
культурных особенностей образа жизни, способов производства и форм 
правления необходимо для жизнеспособности всякого проекта в области 
устойчивого развития и что признание культурного фактора привносит 
важнейший компонент в проекты с точки зрения актуальности и финансовой 
обеспеченности. Она также предупреждает, что использование термина 
«развитие» в межкультурном контексте может быть проблематичным. 
Иными словами, кого можно считать развитым и с какой точки зрения? 
Эти важные элементы не следует упускать из виду, равно как к 
Декларацию о праве на развитие 1986 г., в которой признается,что развитие 
является всесторонним экономическим, социальным, культурным и 
политическим процессом, направленным на постоянное повышение 
благосостояния всего населения и всех лиц на основе их активного, 
свободного и конструктивного участия в развитии и в справедливом 
распределении создаваемых в ходе его благ (второй абзац Преамбулы). 
Обеспечение культурных прав в процессах глобализации и развития 
приобретает непростой оттенок, надо учитывать всех субъектов 
международных отношений. Надо рассматривать вопрос о процессах 
глобализации и развития и их воздействии на способность государств 
создавать условия, благоприятствующие осуществлению культурных прав, в 
консультации со всеми соответствующими субъектами, включая 
корпоративный сектор. 
С точки зрения культурных прав в этой связи возникает ряд вопросов. 
Следует уделять особое внимание, в частности, защите культурных свобод 
(самовыражение, информация, творчество, научные исследования, участие и 
межкультурный обмен, невзирая на границы); созданию и сохранению 
24 
открытого пространства, необходимого для осуществления этих свобод; 
мерам по обеспечению права на пользование результатами научного 
прогресса и доступ к культурному наследию и знаниям; мерам, позволяющим 
отдельным лицам и группам людей воспринимать и переживать культурные 
перемены в условиях широкого участия, в том числе в тех случаях, когда 
эксплуатация экономических ресурсов отрицательно сказывается на 
сохранении культурной практики или какого-либо конкретного образа жизни; 
и мерам, позволяющим отдельным лицам и группам людей сохранять, 
развивать и передавать свое культурное наследие. 
Несмотря на то, что процесс глобализации создает невиданные условия 
для более широкого взаимодействия между отдельными лицами и 
группамилюдей и хотя информационные технологии могут освобождать от 
различных ограничений, в сфере досту па к средствам информации и 
коммуникации и контроля над ними возникли огромные дисбалансы, в связи 
с чем некоторые конкретные представления о мире, очевидно, выходят на 
господствующие позиции. На наш взгляд, существующее пространство для 
проведения подлинных межкультурных обменов и дискуссий 
последовательно сужается. 
Учитывая, что глобализация может оказывать как положительное, так и 
отрицательное воздействие, государства должны принимать 
соответствующие меры к недопущению ее неблагоприятных последствий для 
права на участие в культурной жизни, и прежде всего в отношении наиболее 
обездоленных и маргинализованных лиц и групп, таких как лица, живущие в 
условиях нищеты. Глобализация не только не привела к формированию 
единой мировой культуры, но и продемонстрировала, что концепция 
культуры подразумевает сосуществование различных культур. 
Государствам следует также помнить о том, что культурная 
деятельность, объекты и предметы, а также услуги культурного назначения 
носят как экономический, так и культурный характер, поскольку они 
являются выражением форм самобытности, ценностей и смысла. К ним 
25 
нельзя относиться как к чему-то, имеющему только коммерческую ценность, 
что зафиксировано в ряде международных документов (п. 18 Конвенции 
ЮНЕСКО об охране и поощрении разнообразия форм культурного 
самовыражения, ст. 8 Всеобщей декларации культурного разнообразия и др.). 
В частности, памятуя о ст. 15.2 Пакта об экономических, социальных и 
культурных правах, государствам-участникам следует принимать меры по 
охране и поощрению разнообразия форм культурного самовыражения и 
создавать необходимые условия, для того чтобы все культуры могли быть 
объектом самовыражения и распространения. В этой связи должное 
внимание следует уделять стандартам в области прав человека, включая 
право на получение информации и свободное выражение мнений, 
инеобходимости защиты свободной циркуляции идей в словесной форме и в 
форме изображений. Принимаемые меры могут также быть направлены на 
недопущение использования отличительных признаков, символики и форм 
самовыражения конкретной культуры вне их контекста с единственной целью 
стимулирования спроса или эксплуатации средствами массовой информации. 
1.2. Понятие и содержание социально-экономических прав 
человека 
Одним из признаков социально-экономических прав является их общее 
целевое назначение – повышение уровня жизни человека, создание условий 
для достойной жизни. Под уровнем жизни следует понимать не только 
увеличение материального благополучия, но и создание 
условий,необходимых для «социализации» человека как сочлена общества. 
Этот признак осуществляет консолидирующую роль всех прав человека, 
входящих в эту группу. При этом важно иметь в виду, что обязанность по 
непосредственному достижению определенного уровня материального 
благополучия лежит на самом человеке. Для этого он вправе использовать 
свои способности, имущество, а также заниматься предпринимательской и 
иной не запрещенной законом экономической деятельностью. Данные права 
26 
позволяют притязать на материальное обеспечение со стороны государства 
только в определенных случаях, при наличии объективных на то причин. 
Следующим признаком является обусловленность обеспечения 
социальноэкономических прав политикой государства в духе социальной 
справедливости. Цивилизованный мир давно пришел к пониманию, что 
рыночные отношения, свободные от государственного регулирования, 
предполагают условия, при которых богатые все время богатеют, а бедные 
беднеют. Это ставит в неравное положение лиц, родившихся в разных 
условиях и с различными стартовыми возможностями. По точному 
замечанию немецкого юриста К. Хессе, «если свобода для государства 
является чем-то большим нежели свобода, лишенная содержания, то они 
(права человека) предполагают нечто большее, чем просто запрет 
посягательств со стороны государства, а именно комплекс плановых, 
стимулирующих и стабилизирующих мероприятий, экономическую, 
социальную политику, политику в области культуры, образования, 
здравоохранения и семьи,что характеризует деятельность современного 
16 социального государства» . 
Таким образом обеспечение социально-экономических прав 
предполагает активное соучастие государства. В соответствии с такими 
принципами. 
Каждый человек неизбежно существует в одно и то же вре мя в 
различных измерениях - экономическом, социальном и культурном. 
Конституционные социально-экономические права устанавливают вид и 
меру возможного поведения человека в указанных измерениях. 
Соответственно, складывающиеся между субъектами конституционного 
права отношения по поводу реализации потребностей человека в 
экономической, социальной и культурной сфере представляют собой 
следующий признак социально-экономических прав человека и гражданина. 
16 Хессе К. Основы конституционного права ФРГ. М.: Юридическая литература, 1981. С. 89. 
27 
Социально-экономические права следует понимать как совокупность 
прав человека и гражданина, установленная Конституцией РФ и иными 
нормативными правовыми актами, позволяющая реализовыватьпотенциал 
человека в сфере экономических отношений, а также притязать при 
определенных условиях на материальное обеспечение со стороны общества в 
лице государства, и пользоваться результатами деятельности человечества 
вкультурной и духовной сферах в целях создания условий для достойной 
человекажизни. 
В приведенном определении важным является то, что внего включены 
все выявленные общие характерные признаки социальноэкономических прав 
человека и гражданина. Необходимо обратить внимание, что материальное 
обеспечение категорий лиц, требующих социальной защиты в соответствии с 
принципами социальной справедливости и социальной солидарности, в 
первую очередь, опирается на само общество, а не государство. Имеется в 
виду, что именно общество является источником всех материальных благ, 
которые впоследствии распределяются государством. Это отчасти 
свидетельствует о том, что не совсем корректно полагать, что социальные 
права человека есть дар государства и люди должны быть ему за это обязаны. 
Как было показано выше, социально-экономические права человека и 
гражданина представляют собой совокупность конституционных прав, 
объединенных общей целью. В то же время это не исключает того, что 
социальноэкономические права выступают родовым понятием по отношению 
к отдельным видам социально-экономических прав. Последние регулируют 
более узкую сферу общественных отношений. Выявление особенностей 
отдельных видов социальноэкономических прав возможно через 
классификацию социально-экономической группы прав. Однако необходимо 
учитывать, что любая классификация, как метод научного познания, всегда 
условна, может иметь как преимущества, так и недостатки. С одной стороны, 
она позволяет систематизировать явления общественной жизни в целях их 
лучшего понимания, но в то же время, эти феномены чрезвычайно сложно 
28 
уместить в узкие рамки классификационных критериев, что неизбежно ведет 
к относительности любых классификаций. 
Выделение из всех конституционных прав человека и гражданина 
социально-экономических прав целесообразно проводить на основе времени 
их возникновения (конец XIX – середина XX вв.). В соответствии с этим они 
относятся ко второму поколению прав человека. Выход на сцену 
конституционной истории социально-экономических прав является 
следствием политических, экономических и социальных факторов. Так, 
промышленная революция, становление индустриальных государств в 
западной Европе привели к возникновению социального класса наемных 
рабочих, занятых на мануфактурах, который, в свою очередь, требовал 
признания за ними прав на достойную заработную плату, безопасные и 
человеческие условия труда и т.д. В противном случае имелась самая 
реальная угроза свержения рабочими массами людей существующего 
буржуазного строя. Одной из первых стран, отозвавшейся на социальные 
нужды возникшего индустриального общества, стала Германия времен 
Бисмарка. Социальные реформы впервые начали осуществляться в 
объединенной Германской империи и приобретать реальное воплощение в 
80-е гг. XIX в., реформы осуществлялись в рамках системы социального 
страхования. Рейхстаг издал три первых основополагающих закона: о 
страховании по болезнипоколения, применяются два основных подхода. 
Вытекают они вследствие разного понимания критерия сферы 
жизнедеятельности человека – в широком или узком смыслах. 
Выразителем классических взглядов этой точки зрения можно признать 
известного ученого Н.С. Бондаря, внесшего большой вклад в развитие теории 
и практики социально-экономических прав человека. Интересно заметить, 
что им выявлены следующие общие черты,присущие всем социально- 
экономическим правам человека . Во-первых, ихобъединяет единство 
материального (экономического и социально-культурного) содержания. 
Автор имеет в виду непосредственную связь с отношениями собственности. 
29 
С этим вполне можно согласиться, поскольку в действительности эти права 
требуют значительных финансовых затрат, этому свидетельствует и ч. 1 ст. 
2международного пакта, где говорится, что каждая страна – участник пакта, 
обязуется «принять в максимальных пределах имеющихся ресурсов меры к 
17 тому, чтобы обеспечить постепенно полное осуществление» данных прав 
человека. В то же время в пакте посвященном гражданским и политическим 
правам человека, подобных формулировок не содержится. Второй 
особенностью является то, что они «нередко выступают как права-гарантии, 
то есть выполняют гарантирующие функции по отношению к другим правам 
и свободам». Это весьма распространенная точка зрения, но, не совсем 
адекватная для целей выявления каких-либо отличий социально- 
экономических прав от других. Правами-гарантиями в такой же мере могут 
выступать по отношению к социально-экономическим правам гражданские и 
политические права человека. Так, к примеру, гражданское право свободно 
передвигаться, выбирать место пребывания и жительства, в некотором 
смысле гарантирует социальноэкономическое право на свободный выбор 
рода деятельности и профессию. Илиполитическое пр аво избирать и быть 
избранным, направленное на прямое или косвенное участие в управлении 
делами государства, может выполнять роль гарантии практически всей 
совокупности социально-экономических прав человека. Третьим общим 
свойством выступает их общесоциальная направленность – инструмент 
утверждения гуманизма и социальной справедливости. Пожалуй, принцип 
социальной справедливости особенно применителен к социально- 
экономическим правам, является системообразующим элементом этой 
группы прав человека, и это позволяет признать целесообразность этого 
общего свойства. И последнее общее свойство проявляется в необходимости 
детальной конкретизации социальноэкономических конституционных прав в 
17 Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах // Организация Объединенных 
Наций URL: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/pactecon.shtml (дата обращения: 
15.05.2020). 
30 
текущем законодательстве. Данное свойство не столь однозначно, ведь в 
известной мере практически любое конституционное право должно 
бытьдетализировано в текущеммеждународномзаконодательстве. Но 
справедливости ради стоит признать, что социальноэкономические права 
чрезвычайно трудно поддаются формализации и даже в текущем 
законодательстве юридическая техника не всегда может справиться перед 
поставленными задачами. В целом данный подход имеет неоспоримые 
преимущества в теоретических исследованиях. 
31 
2. Международные универсальные механизмы защиты социально- 
экономических и культурных прав человека 
2.1. Роль международных организаций в за щите социально- 
экономических и культурных прав человека 
За прошедшие десятилетия универсальная система защиты прав 
человека приобрела разветвленный и сложный характер. На данный момент 
к ней относятся следующие органы и механизмы: 
- Генеральная Ассамблея ООН, Совет ООН по пр авам человека и его 
вспомогательные органы и механизмы; 
- Совет Безопасности ООН и ряд его специализированных механизмов; 
- Экономический и Социальный Совет ООН и функционирующие при 
нем Комиссия по положению женщин и Постоянный форум ООН по 
вопросам коренных народов; 
- Международный Суд ООН; 
- Секретариат ООН и его отдельные подразделения; 
- договорные органы по правам человека; 
- специализированные учреждения ООН (Международная организация 
труда (МОТ), Организация ООН по вопросам образования, науки и культуры 
(ЮНЕСКО); 
- временные и специальные механизмы защиты прав человека, 
создаваемые органами ООН. 
С учетом возрастающей роли и значения сферы культуры в жизни 
общества дальнейшая разработка и законодательное закрепление культурных 
прав представляются исключительно актуальными. По-прежнему 
актуальным становится вопрос о гарантиях реализации культурных прав 
человека, что предполагает создание новых правозащитных механизмов. 
Мировое сообщество четко осознает следующий факт обеспечение 
культурных прав имеет социально-ценностное измерение. Достижение 
значимых результатов в этом деле решающим образом зависит от 
активныхдействий государств.Государства призваны обеспечивать права 
32 
человека в сфере культуры путем их закрепления в национальном 
законодательстве, а также путем создания эффективного механизма их 
реализации и защиты. 
Государства также активно участвуют в международных соглашениях, 
закрепляющих культурные права человека. На сегодняшний день существует 
несколько международных универсальных механизмов контроля соблюдения 
государствами культурных прав человека это два независимых 
международных механизма, связанных напрямую с ООН через УВКПЧ 
(Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, созданный 
на основе Международного пакта по экономическим, социальным и 
культурным правам; Независимый эксперт по культурным правам Совета 
ООН по правам человека) и так называемая «процедура 104», действующая в 
рамках ЮНЕСКО. Вместе с тем, среди этих механизмов только Комитет по 
экономическим и социальным правам наделен компетенцией по 
рассмотрению докладов, представляемых 161 государствами участниками 
Пакта на регулярной основе, и принятию по ним заключительных замечаний. 
С помощью этих компетенций, Комитет может обнаружить и зафиксировать 
системные, структурные ошибки в политике государств в области поощрения 
и защиты культурных прав человека. 
Исследуя универсальные механизмы международной защиты прав 
человека, все без исключения правоведы упоминают договорные органы - 
механизмы, созданные в соответствии с положениями основных 
международных договоров в области прав человека. 
Согласно принятой в ООН классификации, в настоящее время 
существует 10 договорных органов по правам человека: 
1. Комитет по правам человека; 
2. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам; 
3. Комитет по ликвидации расовой дискриминации; 
4. Комитет против пыток; 
5. Комитет по правам ребенка; 
33 
6. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин; 
7. Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их 
семей; 
8. Комитет по правам инвалидов; 
9. Комитет по насильственным исчезновениям; 
18 10. Подкомитет по предупреждению пыток . 
Полномочия, функции, состав, численность и другие параметры 
конвенционных органов по правам человека закреплены в тексте учредивших 
их международных договоров. Исключение составляет Комитет по 
экономическим, социальным и культурным правам, созданный в 
соответствии с резолюцией 1985/17 ЭКОСОС от 8 мая 1985 г. 
В деятельности договорных органов по правам человека в настоящее 
время следует выделить четыре основных направления: анализ выполнения 
государством его обязательств в рамках соответствующего международного 
договора, рассмотрение жалоб, подготовку замечаний общего порядка и 
проведение расследований. При этом одни механизмы работают по всем 
четырем направлениям, другие лишь по одному или нескольким. 
Главным элементом деятельности подавляющего большинства 
конвенционных органов по правам человека является регулярное 
рассмотрение докладов государств участников международного договора об 
исполнении его положений, а в некоторых случаях и положений 
факультативных протоколов к нему. 
Вторая важная часть работы договорных органов — рассмотрение 
индивидуальных сообщений о нарушениях прав человека. Обычно 
государство может признать соответствующую компетенцию комитета путем 
заявления или ратификации факультативного протокола. Комитеты 
рассматривают сообщения, анализируют их на предмет приемлемости и, при 
необходимости, вступают в диалог с заинтересованным государством с 
18 Абашидзе А.Х. Договорные органы по правам человека: Учеб. пособие. М.: РУДН, 2012. С. 10. 
34 
цельюобеспечить устранение нарушения и восстановление пострадавшего в 
правах. Диалог, как правило, ведется конфиденциально. 
Третьим аспектом деятельности договорных органов по правам 
человека является подготовка и принятие замечаний общего порядка, 
которые разъясняют положения существующих договоров. 
Наконец, некоторые конвенционные органы уполномочены проводить 
расследования по сообщениям о нарушениях государствами-участниками 
закрепленных в договорах обязательств. 
Договорные органы обслуживаются Секретариатом ООН и 
представляют ежегодные доклады ЭКОСОС или Генеральной Ассамблее 
ООН. 
Если рассматривать деятельность договорных органов по правам 
человека через призму защиты культурных прав человека, то можно сказать 
следующее. Практически все договорные органы по правам человека (за 
исключением, пожалуй, трех Комитета против пыток, Комитета по 
насильственным исчезновениям и Подкомитета по предупреждению пыток) 
в своей деятельности затрагивают вопросы культурных прав человека. При 
этом стоит уточнить, что шесть договорных органов (Комитет по правам 
человека, Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Комитет по 
правам ребенка, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении 
женщин, Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их 
семей и Комитет по правам инвалидов) сталкиваются с вопросам защиты 
культурных прав лишь при рассмотрении тех или иных уязвимых групп 
населения. Так, например, Комитет по правам ребенка принял в 2009 г. 
Замечание общего порядка № 11 «Дети из числа коренных народов и ихправа 
согласно Конвенции» , где были рассмотрены в том числе культурные права. 
Таким образом, на сегодняшний день, наибольшую работу по защите 
культурных прав человека выполняет 
Комитет по экономическим, социальным и культурным правам 
занимает уникальное положение в системе конвенционных механизмов. Это 
35 
единственный договорный орган, который не был учрежден 
непосредственнов соответствии с международным договором по правам 
человека. Функциями по контролю над соблюдением государствами 
участниками Международного пакта об экономических, социальных и 
культурных правах 1968 г. своих обязательств по Пакту наделен ЭКОСОС. 
Совет уполномочен принимать доклады государств, рассматривать их, 
выносить рекомендации и взаимодействовать со специализированными 
учреждениями ООН в этой связи. 
В резолюции 1988 (LX) ЭКОСОС постановил учредить для 
рассмотрения поступающих докладов сессионную рабочую группу. 
Решением 1978/10 был определен ее состав по 3 государства члена ЭКОСОС, 
являющихся одновременно участниками Пакта, от каждой региональной 
группы. В 1982 г. принцип формирования рабочей группы был изменен 
официальные представители государств уступили место правительственным 
экспертам. В 1985 г. группа была преобразована в Комитет по 
экономическим, социальным и культурным правам, который функционирует 
до настоящего времени. 
Комитет состоит из 18-ти экспертов, которые выступают в личном 
качестве и обладают признанной компетенцией в области прав человека. 
При избрании членов Комитета должным образом учитывается 
справедливое географическое распределение и представительство различных 
форм социальных и правовых систем. 15 мест распределено поровну между 
региональными группами, тогда как оставшиеся три пропорционально 
увеличению общего числа участников от каждой региональной группы. 
Эксперты избираются на сессиях ЭКОСОС прямым тайным голосованием 
сроком на четыре года из числа выдвинутых государствами-участниками 
Пакта кандидатов. Выборы проходят раз в два года. 
Должностные лица Комитета (председатель, три его заместителя и 
докладчик) избираются сроком на два года с возможностью переизбрания. 
36 
Комитет представляет доклады о своей деятельности ЭКОСОС. 
Организационно-техническое обеспечение деятельности Комитета 
осуществляет Генеральный секретарь ООН. 
Мандат Комитета определен главой 4 Пакта и резолюциями ЭКОСОС. 
Основная его обязанность - рассмотрение периодических докладов 
государств о принимаемых ими мерах и о прогрессе на пути к достижению 
соблюдения прав, признаваемых в Пакте, которые они обязаны представлять 
каждые четыре года. 
Первоначально доклад анализируется предсессионной рабочей 
группой, которая на его основании и с учетом информации из альтернативных 
источников готовит и направляет список дополнительных вопросов 
государству-участнику. Доклад, вопросы и ответы государства на них 
публикуются. 
Рассмотрение доклада проходит в формате интерактивного диалога с 
делегацией заинтересованного государства. В диалоге имеют право 
участвовать представители органов и специализированных учреждений ООН. 
По итогам рассмотрения доклада Комитет готовит заключительные 
замечания и рекомендации, которые затем препровождаются 
заинтересованному государству. Выполнение рекомендаций государством, 
как правило, оценивается в ходе рассмотрения следующего периодического 
доклада, однако Комитет вправе запросить информацию по отдельным 
рекомендациям и через определенный срок. Такие запросы берутся на 
контроль предсессионной рабочей группой. 
В этой части у Комитета наработан колоссальный опыт, поскольку все 
государства при представлении отчетов затрагивают ст. 15 Пакта «Право на 
участие в культурной жизни». Таким образом, у Комитета есть обширная база 
государственных отчетов по вопросу реализации культурных прав. 
После официального отчета государства Комитет представляет 
перечень вопросов, которые не были затронуты при отчете. Здесь можно 
37 
отметитьопределенную тенденцию применительно к ст. 15 П акта экспертов 
всегда интересуют, как реализуются права уязвимых групп. 
Комитет не рассматривает сообщение, пока он не удостоверится в том, 
что все доступные внутренние средства правовой защиты были исчерпаны. 
Это правило не действует в тех случаях, когда применение таких средств 
неоправданно затягивается. Комитет объявляет сообщение неприемлемым, 
когда: а) оно не представлено в течение одного года после исчерпания 
внутренних средств правовой защиты, за исключением случаев, когда автор 
может доказать, что было невозможно направить сообщение в течение этого 
срока; б) факты, являющиеся предметом сообщения, имели место до 
вступления настоящего Протокола в силу для соответствующего государства- 
участника, если только такие факты не продолжали иметь место после этой 
даты; в) этот же вопрос уже был рассмотрен Комитетом или рассматривался 
или рассматривается в соответствии с другой процедурой международного 
разбирательства или урегулирования; г) оно несовместимо с положениями 
Пакта; д) оно явно не обосновано или недостаточно аргументировано или 
основывается исключительно на сообщениях, распространяемых средствами 
массовой информации; е) оно представляет собой злоупотребление правом на 
представление сообщения; ж) оно является анонимным или представлено не 
в письменном виде. 
Комитет согласно ст. 4 Факультативного протокола 2008 г. может, при 
необходимости, отказывать в рассмотрении сообщения, если оно не 
свидетельствует о явном ущемлении прав его автора, за исключением тех 
случаев, когда Комитет считает, что сообщение затрагивает серьезный вопрос 
общей значимости. 
В любой момент после получения сообщения и до принятия любого 
решения по существу Комитет может обратиться к соответствующему 
государству-участнику на предмет безотлагательного рассмотрения им 
просьбы о принятии этим государством-участником таких временных мер 
защиты, которые могут быть необходимы в исключительных обстоятельствах 
38 
с целью избежать возможного причинения непоправимого ущерба жертве 
или жертвам предполагаемого нарушения. 
После изучения сообщения Комитет препровождает свои соображения 
относительно сообщения вместе со своими рекомендациями, если таковые 
имеются, соответствующим сторонам. Государство-участник надлежащим 
образом рассматривает соображения Комитета вместе с его рекомендациями, 
если таковые имеются, и представляет Комитету в течение 6 месяцев 
письменный ответ, в том числе информацию о любых мерах, принятых с 
учетом соображений и рекомендаций Комитета. Комитет может предложить 
государству-участнику представить дополнительную информацию о любых 
мерах, принятых государством-участником в ответ на его соображения или 
рекомендации, если таковые имеются, в том числе, если Комитет сочтет это 
уместным, в последующих докладах государства-участника. 
Государство - участник Факультативного протокола 2008 г. может в 
любое время заявить, что оно признает компетенцию Комитета получать и 
рассматривать сообщения о том, что какое-либо государство-участник 
утверждает, что другое государство-участник не выполняет своих 
обязательств по Пакту (ст. 10). Сообщения могут приниматься и 
рассматриваться только в том случае, если они представлены государством- 
участником, сделавшим заявление о признании для себя компетенции 
Комитета. Межгосударственные сообщения рассматриваются в соответствии 
со следующей процедурой: 
а) если какое-либо государство - участник Протокола считает, что 
другое государство-участник не выполняет своих обязательств по Пакту, то 
оно может письменным сообщением довести этот вопрос до сведения 
указанного государства-участника. Государство-участник может также 
информировать Комитет по данному вопросу. В течение трех месяцев после 
получения сообщения получающее его государство представляет 
государству, направившему сообщение, объяснение или любое другое 
заявление в письменном виде с разъяснениями по этому вопросу, где 
39 
должносодержаться, насколько это возможно и целесообразно, указание на 
внутренние процедуры и средства правовой защиты, которые применены, 
применяются или доступны по данному вопросу; 
б)если вопрос не решен к удовлетворению обоих соответствующих 
государств-участников в течение шести месяцев после получения 
получающим государством первоначального сообщения, каждое из 
этихгосударств имеет право передать вопрос в Комитет путем уведомления 
Комитета и другого государства; 
в)Комитет рассматривает переданный ему вопрос только после того,как 
он удостоверится, что все имеющиеся внутренние средства правовойзащиты 
были применены и исчерпаны по данному вопросу. Это правило недействует 
в тех случаях, когда применение этих средств неоправданнозатягивается; 
г)с соблюдением положений подпункта «с» настоящего пунктаКомитет 
оказывает свои добрые услуги соответствующим государствам-участникам в 
целях дружественного урегулирования на основе уважения обязательств, 
закрепленных в Пакте; 
д)при рассмотрении сообщений Комитет проводит закрытые заседания; 
е)по любому переданному на его рассмотрение вопросу в соответствиис 
подпунктом «б» настоящего пункта Комитет может обратиться 
ксоответствующим государствам-участникам, упомянутым в подпункте «б», 
впросьбой представить любую относящуюся к делу информацию; 
ж)соответствующие государства-участники, упомянутые в 
подпункте«б» настоящего пункта, имеют право быть представленными 
прирассмотрении вопроса Комитетом и делать представления устно 
и/илиписьменно; 
з) после получения уведомления в соответствии с подпунктом «б» 
настоящего пункта Комитет с должной оперативностью представляет доклад: 
и) если достигается урегулирование в рамках положений подпункта «г» 
настоящего пункта, Комитет ограничивается в своем докладе кратким 
изложением фактов и достигнутого урегулирования; 
40 
к) если урегулирование в рамках положений подпункта «г» не 
достигнуто, Комитет в своем докладе излагает соответствующие факты, 
касающиеся вопроса, который возник между соответствующими 
государствами-участниками. Письменные представления и запись устных 
представлений, сделанных соответствующими государствами-участниками, 
прилагаются к докладу. Комитет может также сообщать только 
соответствующим государствам-участникам любые мнения, которые он 
может считать относящимися к вопросу, возникшему между ними. В любом 
случае доклад препровождается соответствующим государствам-участникам. 
ЮНЕСКО международная межправительственная организация, 
созданная в 1945 году с целью содействовать укреплению мира и 
безопасности путем расширения сотрудничества народов в области 
образования, науки и культуры в интересах обеспечения всеобщего уважения 
справедливости, законности и прав человека, а также основных свобод, 
провозглашенных в Уставе ООН, для всех народов без различия расы, пола, 
языка или религии. На сегодняшний день в состав ЮНЕСКО входят 193 
действительных и 7 ассоциированных государств-членов. Штаб-квартира 
ЮНЕСКО находится в Париже, организация имеет более 50 представительств 
в различных регионах мира. 
Устав ЮНЕСКО предусматривает определенную компетенцию в 
отношении прав человека. К основным правам человека, подпадающим под 
эту компетенцию, относятся право на образование, право на свободное 
участие в культурной жизни и пользование благами научного прогресса, а 
также право на свободу информации, включая право на свободу мнения и его 
свободное выражение. Кроме того, ряд других прав (право на свободу мыслии 
совести, право на поиск, получение и распространение информации, право на 
защиту авторских прав и право на свободу собрания и ассоциации) 
41 
рассматриваются как «неразрывно связанные» с вышеуказанными правами, и 
19 признаются входящими в ведение ЮНЕСКО . 
Устав ЮНЕСКО предусматривает контроль за выполнением 
положений отдельных договоров и рекомендаций. Существующие 
процедуры во многом схожи с механизмами договорных органов по правам 
человека. Доклады государств рассматриваются Комитетом по конвенциям и 
рекомендациям, который состоит из представителей 30 государств-членов, и 
Исполнительным Советом ЮНЕСКО. По итогам рассмотрения доклады и 
замечания к ним препровождаются главному органу ЮНЕСКО -Генеральной 
конференции. 
Права человека являются одним из ключевых элементов деятельности 
ЮНЕСКО. В ее рамках принято около 60 документов, многие из которых 
имеют непосредственное отношение к правозащитной проблематике. Среди 
них следует особо выделить Конвенцию о культурном разнообразии 2005 г. 
(подробно проанализирована выше), Конвенцию о борьбе с дискриминацией 
в области образования 1960 г., Универсальную декларацию о биоэтике и 
правах человека 2005 г., Рекомендации о поощрении использования 
многоязычия и универсального доступа к киберпространству 2001 г., 
Декларацию о расе и расовых предрассудках 1987 г. и др. Кроме того, будучи 
специализированным учреждением ООН, ЮНЕСКО неоднократно 
содействовала ООН и ее органам в разработке ключевых документов в 
области прав человека, таких как Международный пакт об экономических, 
социальных и культурных правах. 
Правозащитная составляющая в работе ЮНЕСКО в последнее время 
получает заметное развитие. Поощрение и защита прав человека 
включаютсяв качестве цели и в программные документы Организации, 
включая среднесрочные стратегии. 
19 Mukherjee, Bhaswati. Role of UNESCO in Human Rights Implementation // International Human Rights 
Monitoring Mechanisms. Essays in Honour of Jakob Th. Moeller / 2-nd revised edition by Gudmundur Alfredsson et 
al. The Hague-Boston-London: Martinus Nijhoff Publishers, 2009. P. 301-306. 
42 
Важным элементом правозащитной деятельности ЮНЕСКО является 
процедура рассмотрения индивидуальных сообщений о нарушениях прав 
человека, находящаяся в компетенции Организации («процедура 104»), Она 
была учреждена в 1978 г. и в целом напоминает процедуру жалоб в Совет 
ООН по правам человека. Индивидуальные и коллективные жалобы на 
нарушения прав поступают на рассмотрение Генерального директора 
ЮНЕСКО. Если он сочтет, что конкретная жалоба подпадает 
подкомпетенцию «процедуры 104», автору жалобы направляется 
20 соответствующая информация . 
После получения согласия истца на рассмотрение жалобы по данной 
процедуре государству направляется ее копия для изучения и комментариев. 
По истечении определенного времени (обычно 3 месяца) секретариат 
направляет комитету подборку документов по делу. Комитет, в свою очередь, 
принимает решение о приемлемости сообщения, рассматривает его по 
существу и вступает в диалог с заинтересованным государством с целью 
нахождения общеприемлемого решения. Вся процедура является 
конфиденциальной, заседания Комитета проводятся в закрытом режиме. 
Следует отметить, что Комитет в ходе рассмотрения жалобы решает, 
является ли она индивидуальным случаем нарушения («делом») или 
представляет собой «вопрос» массовых, систематических или грубых 
нарушений прав человека, которые являются результатом проводимой де-юре 
или де-факто политики государства, противоречащей правам человека. 
«Вопрос» может быть передан Исполнительному совету или Генеральной 
конференции для публичного рассмотрения. 
О действенности «процедуры 104» говорит уже хотя бы тот факт, что в 
период с 1978 по 200 9 г. из 551 зарегистрированных сообщений по 352-м 
было принято решение об урегулировании по взаимному согласию сторон. 
20 Stephen Р Marks. The Complaint Procedure of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization 
// Guide to international human rights practice / Edited by Hurst Hannum. 4th ed. Transnational Publishers, New York, 
2004. P. 107-123. 
43 
Остальные 199 включают сообщения, признанные неприемлемыми, 
21 исключенные из рассмотрения или находящиеся на рассмотрении . Важный 
вклад в эффективность данного механизма вносит конструктивный и 
деполитизированный характер: в отличие от конфиденциальной процедуры в 
рамках Совета ООН по правам человека он не предполагает односторонних 
мер по итогам рассмотрения сообщения, таких как перевод рассмотрения в 
открытую процедуру или создание поста странового специального 
докладчика. 
Деятельность ЮНЕСКО в области защиты культурных прав и контроля 
над исполнением соответствующих обязательств органично дополняет 
имеющиеся механизмы в рамках договорных органов по правам человека и 
СПЧ. 
Подводя итог, следует отметить, что ЮНЕСКО с ее развитым 
правозащитным компонентом вполне может быть отнесена к числу 
универсальных механизмов защиты прав человека. 
Работа Совета ООН по правам человека в этой сфере также набирает 
силу в последнее время, так в 2009 г. после долгих и непростых переговоров 
был учрежден мандат Специального докладчика по культурным правам, 
который предусматривает, в основном, исследовательские полномочия. 
Тема культурных прав и культурного разнообразия все больше обретает 
практическую реальность в деятельности договорных органов по правам 
человека. 
21 Статистика пo сообщениям опубликована на сайте: URL: http://www.unesco.org. (дата обращения: 
28.04.2020) 
44 
2.2. Взаимодействие международного и внутригосударственного 
права в сфере охраны культурных ценностей как объекта защиты 
культурных прав 
Большое внимание в науке уделяется взаимодействию 
международного и внутреннего праворегулирования, а также взаимосвязи 
22 между соответствующими правовыми системами . 
Особое значение имеет тот факт, что в некоторых случаях в 
национальных законах могут содержаться предложения, выражающие 
желание государства признать какую-либо внутреннюю норму нормой 
международных обычаев. 
На государственном уровне происходит переход от общих 
декларативных норм сотрудничества, которые преобладают в 
международном праве, к конкретным механизмам защиты культурных 
ценностей от незаконных посягательств. Часть этого механизма 
регулируется гражданскими, административными, уголовными, 
таможенными, пограничными и другими отраслями национального права. 
Конвенция от 14 но ября 1970 года о мерах по запрещению и 
предотвращению контрабанды, конфискации и передачи прав собственности 
на культурное наследие требует от государства установить правила, 
регулирующие перемещение объектов культурного наследия, нарушение 
23 которых отождествляется с нарушением норм международного права . 
В соответствии со статьей 5 Конвенции государство создает 
компетентные органы по защите культурного наследия от незаконного 
перемещения и утверждает свидетельства на вывоз культурных ценностей с 
их территории. Эти меры, призванные стать практическим средством 
22 О проблемах соотношения международного и внутригосударственного права пишет профессор Московской 
Государственной юридической академии имении O.E. Кутафина Л.П. Ануфриева. См.: Ануфриева Л.П. 
Соотношение международного публичного и международного частного права: правовые категории. М., 2003. 
С. 6-12 
23 См.: Конвенция от 14 ноября 1970 года «О мерах, направленных на запрещение и предотвращение 
незаконного ввоза, вывоза и передачи прав собственности на культурные ценности»//Правовая система 
«Гарант Максимум» 
45 
борьбыс незаконнойторговлей культурными ценностями, должны быть 
внедрены в национальных законах. 
На основе Конвенции о защите всемирного культурного и природного 
наследия от 16 ноября 1972 года ее члены должны составить списки 
культурных ценностей, имеющих особую ценность, и передать эти списки 
Комитету международного наследия. Государствам следует также принять 
решительные меры по выявлению и сохранению культурного наследия, 
которые называются политикой в области охраны культуры. 
Конвенция УНИДРУА о похищенных и незаконных экспортируемых 
культурных ценностях от 24 июня 1995 года допускает возвращение 
незаконно вывезенных культурных ценностей в государства-члены 
компетентными органами, которые изучают поручения от стран, откуда 
культурные ценности были незаконно вывезены. В то же время Конвенция 
устанавливает перечень действий, попадающих под категорию незаконного 
24 экспорта культурных ценностей . Это важная веха для государства для 
наиболее полного закрепления нарушений, совершенных объектам 
культурного наследия в национальном законодательстве. 
Для определения соответствия нормам международного права 
необходимо учитывать национальные нормы ряда государств, определенные 
общие тенденции и возможные пути развития международного 
сотрудничества в целях защиты культурного наследия от незаконного 
перемещения. 
В практике анализа законодательства в различных государствах 
правовое регулирование культурных ценностей имеет различную 
нормативную степень как законов, так и подзаконных актов. 
Кроме того, очевидно, что в значительной степени основная роль 
отдается закону. Например, в Австрии действует закон 1999 года "О защите 
культурных ценностей", в Греции закон об охране древних, византийских 
24 Конвенция УНИДРУА «По похищенным и незаконно вывезенным культурным ценностям» от 24 июня 
1995 года//Правовая система «Гарант Максимум» 
46 
исредневековых произведений искусства 1914, 1921, 1932 и 1950 годов, в 
Голландии Закон об охране голландского наследия и культуры 1986 года, в 
Испании закон о наследии 1939 года, в Германии закон, который защищает 
25 немецкое культурное наследие от экспорта (1998 год) . 
Многие существующие иностранные правовые документы были 
приняты в этой области для предотвращения незаконной торговли 
культурными ценностями еще до принятия международных договоров. 
Одним из важных критериев культурной ценности, согласно 
международному праву, является их невозвратность. Другими словами, 
утрата культурной ценности подразумевает невосполнимость, а это означает, 
что кража культурных ценностей может привести к большому ущербу 
государству. 
Такой подход существует в законодательстве некоторых государств. 
Например, в соответствии с немецким законом от 6 августа 1955 года «О 
защите культурной собственности Германии от экспроприации» культурные 
ценности, включая литературные объекты, не могут вывозиться за пределы 
страны, так как это может нанести непоправимый ущерб ку льтурному 
наследию Германии. Соответствующий правовой орган Германии 
составляет список данных объектов. 
В соответствии с международно-правовыми актами механизм 
контроля за движением культурных ценностей и противодействия 
незаконного экспорта государственной культурной собственности должен 
разрабатываться каждым государством в соответствии с национальным 
законодательством. 
В то же время эта функция может осуществляться на всех законных 
основаниях, одним из которых является практика налогообложения ввоза и 
вывоза культурных ценностей. 
25 М.М. Богуславский. Указ. сочинения. С. 167 
47 
Этот опыт применяется в странах богатого культурного наследия – 
например, в Испании, где защиту культурного наследия отражает Закон 
№13/1985 от 25 июня 1985 года об Испанском культурном наследии и 
Королевский декрет № 111/1986 от 25 января 1986 13/1985 от 25. 
В соответствии со статьей 30 Закона «Об экспорте культурных 
ценностей» налог может исчисляться до 30 процентов от стоимости объекта 
культурного наследия. В то же время отмена разрешенного экспорта 
культурных ценностей в Испанию является актом незаконного экспорта 
культурной ценности. Помимо налогообложения, государство также берет на 
себя функцию выдачи разрешения на экспорт культурного наследия, что 
служит оптимизации импорта и экспорта в качестве государственного 
контроля за перемещением объектов культурного наследия. 
Хотя международное право не фиксирует отличие в правовом 
регулировании культурных ценностей в зависимости от того, находятся ли 
они в государственной или частной собственности, аналогичный опыт 
присутствует в некоторых государствах, где государственные культурные 
ценности подлежат усиленной охране, а не экспортируются. 
Например, во Франции, существует ряд определенных нормативных 
актов: Закон от 31 декабря 1913 года об исторических монументах, Закон об 
экспорте культурных ценностей от 23 июня 1941 года, Декрет от 30 ноября 
1944 года о правилах импорта, экспорта и реэкспорта культурных ценностей, 
Декрет № 68-786 о правилах бизнеса в отношении вывоза движимых товаров. 
Данные акты утверждают невозможность вывоза объектов культурного 
наследия, принадлежащих государству, за пределы государственной 
территории. Индивидуальный владелец объекта культурного наследия в 
случае отчуждения обязан уведомить владельца-покупателя о том, что 
объект включен в реестр культурных ценностей государства. 
Значительный интерес представляет форма борьбы с оборото м 
культурных ценностей, такими как законодательный запрет на все действия 
48 
с объектом, который владеет правовым статусом особо охраняемого объекта 
государством. 
Такая практика существует в области защиты культурного наследия. 
Акт от 1 февраля 1984 года запрещает любые правовые отношения с 
объектами культурного наследия под защитой государства, если отсутствует 
предупреждение об этом в уполномоченной надзорной организации. 
Некоторые страны устанавливают перечень жестких мер в 
законодательстве, которые направлены на сохранение национального 
культурного наследия, в том числе полный запрет на вывоз культурных 
ценностей. Например, в Швейцарии министр может ввести полный запрет на 
26 экспорт объектов культурного наследия. 
В соответствии с правовой системой Индии экспорт культурных 
ценностей запрещен. Аналогичные положения предусматриваются в 
Бразилии, где произведения искусства, а также объекты культурного 
наследия, созданные до завершения монархии, не подлежат вывозу из 
27 Бразилии ни при каких условиях. 
В соответствии с практикой конвенций 1970 года о мерах по 
запрещению и предотвращению контрабанды, экспорта и передачи 
культурных ценностей некоторые государства фиксируют в правовых актах 
определенные культурные ценности под особой охраной. 
Например, в Великобритании экспорт объектов культурного наследия 
допускается, если возраст субъекта составляет менее 50 лет, или его 
28 стоимость не превышает 16 000 фунтов стерлингов. 
Важной формой сохранения культурного наследия является 
расширение государственной собственности на него, практика, которая 
26 National Trust Commission Act 1972, Art. 52// Lyndel V. Prott, Patrick J. CTKeefy. Op. Cit., P.202 
27 Law No. 4845 prohibiting the export of Works of Art produced before the End of the Monarchial Period, 19 
November, 1965// Lyndel V. Prott, Patrick J. 0"Keefy. Op. Cit., P.27 
28 ПОСМОТРЕТЬ.. Импорт, экспорт и таможня (оборона) (оборона) Закон 1939 (Контроль) линия 1985 
Alternatjenalindel против PROMT, Патрик и Keefe. . Кате., стр. 224-225 
49 
существует во многих государствах. В Японии, например, государство имеет 
29 право приобретать отчужденное культурное наследие. 
Гораздо дальше в этой практике продвинулся Китай, где существует 
особенность, что отчуждаемые объекты культурного наследия может быть 
приобретена только государством. Юридические или физические лица таких 
прав не имеют. 
Одним из направлений государственного контроля за оборотом 
культурных ценностей является лицензирование деятельности различных 
специалистов и экспертов, оценка памятников истории и культуры, 
лицензирование торговых объектов. В частности, согласно иранскому 
законодательству, все лица, продающие культурные объекты на 
профессиональном уровне, должны иметь лицензию определенного образца. 
Существенной гарантией сохранения культурных ценностей и 
эффективного контроля над их распространением является законодательное 
утверждение полномочий по подобным вопросам за высшими 
должностными лицами. Эта практика существует в Соединенных Штатах, 
где в соответствии с Актом от 1906 года об античных культурных ценностях 
президент может определять объекты и территории как статус памятника и 
государственной защиты, если субъект находится на федеральной 
территории. 
Также, согласно Федеральному кодексу США, охраняемые природные 
территории, классифицирующиеся как объекты культурного наследия, 
должны быть включены в государственный реестр. 
Максимальное наказание за эти нарушения штраф в размере до 100 
000 долларов или наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет. 
Таким образом, анализ законов различных стран показывает, что 
большинство современных государств вводит полный или частичный запрет 
на вывоз культурных ценностей. Если экспорт какого-либо объекта 
29 Law No. 214 for the Protection, of Cultural Properties of 30 May 1950 (amended 1 July 1975), Art. 44// Lyndel V. 
Prott, Patrick J. O^Keefy. Op. Cit., P.116-118 
50 
допускается, то это делается только с разрешения уполномоченного 
государственного органа, а в некоторых случаях и высшего государственного 
лица. Процесс получения разрешения на вывоз культурных ценностей 
является многофункциональным и сложным, что делается специально 
длясохранения национального культурного наследия на земле государства и 
предотвращению утечки культурных ценностей за рубеж. 
В соответствии с положениями вышеупомянутого законодательства 
большинство нарушений в области культурного наследия в странах 
считаются административными правонарушениями, но серьезные деяния, 
связанные с контрабандой культурного наследия, при условии, что злое 
намерение совершить преступление будет доказано попадают под уголовную 
ответственность. 
Исследователи предполагают, что во многих странах, таких как 
Германия, Франция, Испания, посягательство на культурное наследие 
30 являются уголовным преступлением . 
Кроме того, обобщение законодательной практики стран показывает, 
что многие правила были изменены или приведены в соответствие с 
принятием новой конвенции 1970 года «О мерах, направленных на 
запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и передачи права 
собственности на культурные ценности». 
В заключительной статье 59 Основ сказано, что Российская 
Федерация проводит политику преднамеренного возвращения незаконно 
вывезенного со своей территории, а все культурные ценности незаконно 
экспортированные зарубеж должны быть возвращены на территорию России. 
Также соответственно с иностранным законодательством, Закон 
РФ «О вывозе и ввозе культурных ценностей» в статье 9 утверждает запрет 
на экспорт объектов культурного наследия, имеющие историческое, 
художественное, научное и иное культурное значение, отнесенных к особо 
30 Сабитов Т.Р. Ответственность за посягательства на культурные ценности по уголовному законодательству 
некоторых государств. М., 2005. С. 112 
51 
ценным объектам культурного наследия народов независимо от времени 
их создания в соответствии с действующим законодательством. 
Преступления против культурных ценностей, как правило, 
рассматриваются уголовными или административными правонарушениями. 
Вто же время квалификация противоправных действий отражена в 
Конвенции 1995 года УНИДРУА «По похищенным и незаконно вывезенным 
культурным ценностям. В то же время вопросы методов и форм совершения 
экспертизы по установлению культурной ценности объекта остаются 
нерешенными в международно-правовых актах и национальных законах. 
Таким образом, Конвенция ООН «О мерах, направленных на 
запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и передачи прав 
собственности на культурные ценности»1970 года, закрепляет лишь 
поверхностно, что «государства-члены могут прибегнуть к экспертной 
31 помощи» . 
В Конвенции УНИДРУА «По похищенным и незаконно вывезенным 
32 культурным ценностям» не упоминается о необходимости экспертизы . 
В то же время данная экспертиза – основной момент по определению 
статуса охраны культурной ценности, но и по выдаче разрешений на экспорт. 
В Российской Федерации порядок проведения государственной 
экспертизы культурного наследия регулируется постановлением 
Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2001 года N 322 "Об 
утверждении Положения о проведении экспертизы и контроля за вывозом 
культурных ценностей" в согласии с которым экспертизу проводят 
специалисты музеев, архивов, библиотек Министерства культуры 
Российской Федерации и Федерального архива России. Научно- 
исследовательские организации и другие специалисты. Однако в документе 
31 Конвенции ООН «О мерах, направленных на запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и 
передачи прав собственности на культурные ценности» 1970 года, ст. 17// 
http://infopravo.by.ru/fedl991/ch04/aktl6441.shtm// (дата обращения 12.05.2020 года) 
32 Конвенция УНИДРУА «По похищенным и незаконно вывезенным, культурным ценностям» 1995 года// 
http://wvvw.businesspravo.ru/Docum/DocumShow_DocuinID_41976.html// (дата обращения: 12.05.2020) 
52 
игнорируются основные области и критерии, на которые специалист должен 
33 рассчитывать . 
В Республика Армения существует Закон «О вывозе и ввозе 
культурных ценностей» от 6 декабря 2004 года, который также только 
вобщих условиях, отражает экспертизу культурных ценностей, не выделяя 
34 конкретные положения . 
Указ Президента Республики Беларусь от апреля 2007 г. N 190 «О 
порядке оценки стоимости культурных ценностей» довольно показательный. 
В частности, они установили перечень критериев, по которым тот или иной 
объект может быть отнесен к категории культурных ценностей, включая 
авторство, содержание, научную и историческую ценность, художественную 
ценность, время происхождения, внешнее искусство и физическое 
характеристики, аутентичность, редкость (уникальность). 
Несмотря на некоторые успехи в борьбе с незаконным экспортом 
культурных ценностей, следует подчеркнуть, что нынешняя система далека 
от совершенства. Повышение ее эффективности в сегодняшней ситуации 
требует дальнейшего совершенствования как международно-правовой, так и 
внутренней правовой базы и институциональных структур. 
33 Постановление Правительства РФ от 27 апреля 2001 г. N 322 «Об утверждении Положения 
проведении экспертизы и контроля за вывозом культурных ценностей» (с изменениями и дополнениями) // 
Правовая система «Гарант Максимум» 
34 Закон Республики Армения «О вывозе и ввозе культурных ценностей» от 
06Л2Л004//Ъttp://www.unescch()rg/culture/natlaws/шedia/pdf/arшenia/armcnia_Iaw 1042_2004_rusorof.pdf// 
(дата обращения: 12.05.2020) 
53 
3. Национальные механизмы защиты социально-экономических и 
культурных прав человека 
3.1. Сравнительный анализ механизмов защиты социально- 
экономических и культурных прав человека 
После Второй Мировой войны в национальном и международном праве 
появилось множество нормативных правовых актов и научных исследований, 
посвященных вопросам улучшения в сфере культуры, социального 
обеспечения, функций государства по реализации гарантий прав и свобод. 
Многие конституции, включая и российскую, провозгласили свои 
35 государства социальными . В связи с этим, например, российское 
законодательство возложило на органы государственнойвласти РФ и 
субъектов РФ, органы местного самоуправления полномочия, которые 
направлены на обеспечение равными условиями различных групп населения, 
а также на снижение уровня социальнойнапряженности. Организация 
такойсистемы направлена на формирование социальнойпомощи, 
предоставление льгот и компенсаций. 
В 1948 г. ООН приняла Всеобщую декларацию прав человека. В 1966 г. 
государства подписали сразу два пакта: о гражданских и политических 
правах человека и об экономических, социальных и культурных правах 
человека. Было принято много другихактов универсального и регионального 
характера. В частности, Европейская Конвенция о защите прав человека и 
основных свобод (Заключена в г. Риме 4 ноября 1950 г., с изм. от 13 мая 
2004 г.). 
Указанные виды международных договоров позволили выработать 
единыйподход к регулированию социально-культурных прав и свобод 
человека, а также предложили технологии социального обеспечения. Они 
являются основным видом помощи различным категориям населения, 
35 Например: ст. 20 Основного Закона ФРГ 1949 г., ст. 1 Конституции Итальянской Республики 1947 г., ст. 38 
Конституции Индии 1950 г., ст. 7 Конституции РФ 1993 г. // Конституции Зарубежных государств / Сост., 
перев. и автор введ., вступ. статьи В.В. Маклаков. 5-е изд. перераб. и доп. М., 2005. С. 122, 200, 440; СЗ РФ. 
2014. No 31. Ст. 4398. 
54 
проживающего на территории государств–участников, которые нуждаются в 
социальнойподдержке со стороны государства. 
Одним из направленийуказанных технологийявляется соучастие 
граждан в усилиях государства по созданию благоприятных социальных 
условийжизни и их досто йного уровня. Например, в Германии 
каждыйсовершеннолетнийработающийгражданин об язан осуществлять 
вклады в государственныйпенсионныйфонд в размере 20,3% ежемесячного 
заработка. При этом сам работник вносит лишь половину указанной суммы, 
а оставшуюся часть - работодатель. 
Конституционное законодательство Германии предоставляет 
возможность гражданам, имеющим высокие доходы от 
своейпрофессиональнойдеятельности, самостоятельно определять сумму 
ежемесячного пенсионного взноса в частные страховые компании; немецкие 
коммерческие организации имеют право предоставлять своим сотрудникам 
пенсионные надбавки. 
Предусмотрены другие возможности гибкого решения пенсионных 
вопросов. Например, пенсионныйвозраст для жителейГермании для женщин 
и мужчин одинаков и составляет 67 лет, но по закону они могут выйти на 
пенсию и в более раннем возрасте. Для этого необходимо полностью 
выплатить сумму, предварительно оговоренную с пенсионным фондом или 
страховойкомпанией (0,3% за каждыйнедоработанныймесяц). 
Кроме того, после выхода на пенсию гражданин имеет право 
заниматься трудовойдеятельностью. Материальнойгарантиейуказанного 
права является, например, Закон об оказании помощи работающим в связи с 
выходом на пенсию от 13 апреля 1984 г. (с последующими изменениями). В 
соответствии с положениями § 1 ст. 1 у казанного Закона Федеральное 
ведомство по труду предоставляет работодателям субсидии в целях 
компенсации расходов по выплате средств лицам, работающим по найму, 
которые прекращают трудовую деятельность по достижении 58 лет. 
55 
Минимальныйстаж для получения немецкойгосударственнойпенсии 
установлен в размере пяти лет непрерывной работы. Немецкая пенсионная 
система, как и во многих других государствах, позволяет получение 
пенсионных выплат гражданами иностранных государств. Размер таких 
выплат, как и для граждан Германии, зависит от продолжительности 
трудового стажа, размера заработнойплаты и от су мм, вносимых 
работодателем и иностранным лицом в пенсионныйфонд. 
Социальная пенсионная политика во Франции также предусматривает 
соучастие граждан в создании благоприятных условийдля пенсионеров, 
поскольку 65% денежных средств выделяет в специальный фонд государство, 
а 35% - различные благотворительные фонды, общественные организации и 
ассоциации. В Российской Федерации также установлена подобная схема. 
Хотя имеются и определенные отличия, поскольку обязательное страхование 
пенсий во Франции практически отсутствует. При этом накопленная пенсия 
из страховых взносов, выплачиваемая из средств, которые гражданин 
накопил в течение своей трудовой жизни, во многом зависит от воли самого 
работника, поскольку во Франции нет фиксированных ставок по выплатам. 
Другими словами, каждыйгражданин самостоятельно решает, какие средства 
он будет вносить в пенсионный фонд. 
Граждане Франции обладают правом выхода на пенсию в возрасте 60 
лет. Но полноразмерную пенсионную выплату они будут получать при 
наличии трудового стажа не менее 40 лет. По лная пенсионная выплата 
осуществляется при достижении лицом 65-летнего возраста. Если после 
официального выхода на пенсию гражданин Франции продолжает свою 
трудовую деятельность, то ему выплачивается надбавка в размере 3% за 
каждыйпроработанныйгод. 
Размер пенсийво Франции составляет примерно 50% от 
среднемесячного дохода лица за последние 11 лет работы, либо от 
показателей лучших в финансовом плане 11 лет. Если в течение 40 лет 
осуществлялись ежемесячные отчисления в пенсионный фонд, то в 
56 
дополнение к основной пенсии гражданин получит дополнительно проценты 
по произведенному взносу. Таким образом, в конечном итоге граждане во 
Франции могут обеспечить себе пенсию в размере 80% от среднемесячного 
заработка. 
В Российской Федерации занятие трудовой деятельностью также 
является одной из конституционных гарантий, обусловливающих свободу 
труда, а также равные возможности в занятии трудовой деятельностью. 
Закрепленное в ст. 37 Конституции РФ право на свободу труда выступает 
средством, обеспечивающим материальные потребности граждан, а также в 
соответствии со ст. 39 Конституции РФ каждому гарантировано социальное 
обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, потери кормильца, 
для воспитания детейи в иных случаях, установленных законом. 
Государственные пенсии и социальные пособия устанавливаются законом. 
Как и в зарубежных странах, в России поощряются добровольное социальное 
страхование, создание дополнительных форм социального обеспечения и 
благотворительность. 
Становление и рыночных отношений благоприятствует развитию 
сферы занятости и трудоустройства населения, улучшению качества 
законодательства РФ. Созданы структуры, направленные на содействие в 
трудоустройстве безработных граждан. Подавляющее большинство 
нормативных правовых актов, регулирующих вопросы трудоустройства 
граждан в России, являются акты Президента и Правительства РФ. 
Одним из важнейших культурных и государствообразующих прав и 
свобод человека в России и за рубежом является конституционное право на 
свободу совести и вероисповедания. В отличие от рассмотренных выше 
социальных прав, конституционное закрепление права на свободу совести и 
вероисповедания отличается большим разнообразием. Основная причина 
разнообразия - сохранение в определеннойгруппе государств сильного 
атеистического влияния в государственном аппарате и в обществе в целом. 
57 
Например, в ст. 18 Международного пакта о гражданских и 
политических правах человека 1966 г. установлено, что каждыйчеловек 
имеетправо на свободу мысли, совести и религии. Это право включает 
свободу иметь или принимать религию или убеждения по своему выбору и 
свободу исповедовать свою религию и убеждения как единолично, так и 
сообща с другими, публичным или частным порядком, в отправлении культа, 
выполнении религиозных и ритуальных обрядов и учении. И участвующие в 
этом Пакте Государства обязуются уважать свободу родителейи в 
соответствующих случаях законных опекунов, обеспечивать религиозное и 
нравственное воспитание своих детейв соответствии со своими 
собственными убеждениями. 
В Конституции Польши 1997 г. также установлено, что родители имеют 
право обеспечивать детям нравственное и религиозное воспитание и 
обучение согласно своим убеждениям. Религия церкви или иного 
вероисповедного союза, имеющего урегулированное правовое положение, 
может быть предметом обучения в школе; при этом не может быть нарушена 
свобода совести и религии других лиц. Свобода проявления религии может 
быть ограничена только законом и только в случае, когда это необходимо для 
охраны безопасности государства, общественного порядка, здоровья, 
нравственности или свобод и прав других лиц (ст. ст. 48, 53). 
Аналогичные нормы можно найти в Основном Законе ФРГ, 
Конституции Греции и др. 
В отличие от них, в конституциях бывших союзных республик СССР 
сохранился сильный атеистический оттенок. Он выражается в том, что право 
исповедовать религию и право исповедовать и распространять атеистические 
(т.е. безбожные, антирелигиозные) убеждения являются равноправными и 
принадлежат каждому. В указанных конституциях не закреплено право 
родителейотвечать за религиозное воспитание своих детей. 
Подобное разнообразие может создавать определенные неудобства для 
граждан, оказавшихся на территории некоторых зарубежных государств. 
58 
Хотя международные договоры, в которых участвует и Россия, в частности, 
упомянутая ст. 18 Международного пакта о гражданских и 
политическихправах человека 1966 г., наоборот, нацелены на преодоление 
подобного разнообразия в правовом регулировании культурных прав 
национальными конституциями. 
3.2. Реализация международно-правовых стандартов защиты 
культурных правна национальном уровне 
С учетом возрастающей роли и значения сферы культуры в жизни 
общества дальнейшая разработка и законодательное закрепление в 
национальных правовых системах культурных прав представляются 
исключительно актуальными. Сегодня на первый план выступает проблема 
гарантий реализации культурных прав человека и гражданина, выработки 
национальных правозащитных механизмов. Это связано прежде всего с тем, 
что сами культурные права в случае их реального обеспечения приобретают 
социальную ценность. И именно от государства зависит степень реализации 
этих прав и, следовательно, степень их социальной ценности. Государство 
призвано обеспечивать права и свободы в сфере культуры путем их 
закрепления в национальном законодательстве, а также путем создания 
эффективного механизма их реализации и защиты. 
Эффективность реализации прав и свобод в сфере культуры 
определяется рядом факторов. Выделяются различные группы факторов: 
общесоциальные (состояние преступности, наличие кризисных явлений в 
различных сферах общественной жизни и т.д.), политические (политическая 
стабильность, состояние межнациональных отношений, вооруженные 
конфликты и т.д.), юридические (наличие развитой системы 
законодательства, прежде всего в сфере регламентации и защиты прав 
59 
исвобод человека и гражданина, степень восприятия национальным 
36 законодательством общепризнанных норм международного права и т.д.) . 
В юридической науке отсутствует единство взглядов на проблему видов 
гарантий прав и свобод в области культуры. 
Могут быть выделены следующие две большие группы таких гарантий: 
1)международно-правовые (ратификация международно-правовых 
актовпо правам человека, международная судебная защита прав 
человека,международно-правовые санкции и т.д.); 
2)внутригосударственные (политические, социально-экономические, 
юридические). 
За последнее время значительно возросла роль международных форм и 
средств в реализации прав и свобод человека и гражданина в целом и в 
области культуры в частности. 
Государство, присоединившись к международно-правовому договору в 
сфере защиты прав человека, должно добросовестно обеспечить его 
исполнение. Международным организациям (ООН, ЮНЕСКО), 
международным судебным органам, договорным органам по правам человека 
(прежде всего имеется в виду Комитет по экономическим, социальным и 
культурным правам), специальным процедурам Совета ООН по правам 
человека принадлежит право контроля за выполнением принятых 
международных обязательств в сфере поощрения и защиты культурных прав 
человека. 
Международные договоры в области культурных прав устанавливают 
общие границы реализации прав, определяют их содержание. Задача каждого 
государства не только их закрепление в национальном законодательстве, но 
и самое главное их практическая реализация. Несомненно, главенствующая 
роль в реализации культурных прав человека принадлежит 
разработкеэффективного внутригосударственного механизма. Он включает 
36 Носов СИ., Степанова И.В. Гарантии реализации прав граждан в области культуры // Культура: управление, 
экономика, право. 2009. № 1. С. 23. 
60 
правовые,политические, социально-экономические, идеологические 
гарантии. 
Под политическими гарантиями понимают такую конституционно 
закрепленную политическую организацию общества, которая не только 
создает необходимые условия для широкого привлечения граждан 
куправлению делами государства, но и возможность активной реализации 
членами общества любых прав и свобод, в том числе и в сфере культуры. 
Социально-экономические гарантии прав и свобод человека и 
гражданина включают: 
-законодательное закрепление таких условий экономической 
деятельности в государстве, при которых любой человек реально обладает 
всеми конституционно признанными правами и свободами; 
-установление гарантированного минимума размера оплаты труда, 
государственных пенсий, пособий и т.д., бесплатность образования, 
государственная поддержка слабозащищенных слоев населения; 
-создание материальных, организационных условий для поддержки 
личной инициативы человека и гражданина; 
-осуществление контроля за соблюдением законодательства, 
обеспечивающего права и свободы человека в социально-экономической 
сфере, эффективная их защита. 
Социально-экономические гарантии предполагают должное 
материальное обеспечение всей системы мер по защите прав и свобод 
граждан. 
Применительно к ку льтурным правам человека и гражданина 
социально-экономические гарантии имеют специфические формы 
выражения. Они выражаются прежде всего в должном финансировании 
учреждений культуры, обеспечении такого уровня жизни, котор ый 
обеспечивал быреализацию пр ава граждан на участие в культурной жизни, 
пользование учреждениями культуры, доступ к культурным ценностям. 
61 
Повышение уровня материального благосостояния людей создает 
благоприятные предпосылки для их активного участия в культурной жизни. 
Кроме того, уровень материального обеспечения населения непосредственно 
влияет на уровень самосознания людей, нормальный психологический 
климат, уверенность граждан в незыблемости их прав и свобод, в том числе в 
сфере культуры. 
Особое место в системе гарантий прав и свобод человека принадлежит 
юридическим гарантиям. Юридические гарантии представляют собой 
правовые нормы, закрепляющие права и свободы человека и гражданина в 
области культуры, и существующий в государстве правозащитный механизм 
их охраны и реального обеспечения. 
В научной литературе существуют различные классификации 
юридических гарантий . Выделяют различные виды юридических гарантий, в 
частности: 
по степени общности: 
-гарантии, закрепленные в конституции, законах и подзаконных актах; 
-общие гарантии, относящиеся к любым правам и свободам, и 
специальные, обеспечивающие закрепление и реализацию права в 
какой-либо сфере; 
по функциям: 
-гарантии реализации и гарантии охраны (защиты) прав и свобод; 
стимулирующие,правообеспечительные,превентивныеохранительные; 
по отраслевому признаку: 
-конституционные, административноправовые, уголовно- 
процессуальные. 
Юридические гарантии тесно взаимосвязаны с другими видами 
гарантий. Например, очевидно, что реальность правовых гарантий во многом 
обусловлена политическим строем общества, конституционным строем, 
закрепляющим права, свободы человека и гражданина (политические 
гарантии), социально-экономическим развитием страны, уровнем 
62 
материального благосостояния граждан, степенью их социальной 
защищенности (социально-экономические гарантии). Каждый из видов 
гарантий в значительной степени обеспечивается реализацией других видов 
гарантий. 
В целом, государства располагают значительной свободой в выборе 
мер, которые они считают наиболее приемлемыми для полного 
осуществления культурных прав человека, однако те меры, цель которых 
заключается в том, чтобы гарантировать доступ каждому человеку на 
недискриминационной основе к культурной жизни, должны приниматься 
ими незамедлительно. 
Государства должны без каких-либо задержек принимать необходимые 
меры с целью немедленно гарантировать по крайней мере минимальное 
содержание основных обязательств. Для осуществления многих из этих мер, 
таких как меры, призванные гарантировать недискриминацию де-юре, 
отнюдь не всегда требуются финансовые ресурсы. Хотя могут быть и другие 
меры, требующие финансовых ресурсов, упомянутые меры в любом случае 
имеют основополагающее значение в плане осуществления указанного 
37 минимального содержания . Такие меры не статичны, и государства- 
участники обязаны постепенно продвигаться в направлении к полной 
реализации культурных прав. 
В частности Комитет ООН по экономическим, социальным и 
культурным правам рекомендует государствам-участникам в максимально 
возможной мере задействовать те ценные культурные ресурсы, 
которымиобладает каждое общество, и обеспечить доступ к ним для каждого, 
уделяя при этом особое внимание наиболее обездоленным и 
маргинализованным лицам и группам, с тем чтобы предоставить каждому 
человеку эффективный доступ к культурной жизни. 
37 Абашидзе А.Х. К вопросу о приоритете норм международного договора над национальными нормативными 
актами // Основные тенденции развития современного международного права. LIBER AMICORIUM в честь 
профессора Геннадия Иринарховича Курдюкова. Казань: Центр инновационных технологий, 2010. С. 14-27 
63 
Расширение культурных возможностей на всеобъемлющей основе, 
вытекающее из права каждого человека на участие в культурной жизни, 
является одним из средств уменьшения существующих диспропорций, с тем 
чтобы каждый человек мог на равноправной основе пользоваться ценностями 
своей культуры в условиях демократического общества. В процессе 
осуществления культурных прав человека государствам следует выходить 
зарамки материальных составляющих культуры (таких как музеи, 
библиотеки, театры, кинотеатры, памятники и объекты культурного 
наследия) и проводить политику, программы и активные меры, которые 
также способствуют эффективному доступу всех к нематериальным объектам 
и предметам культурного назначения (таким как язык, знания и традиции). 
В своих национальных стратегиях и политике государствам следует 
определить соответствующие показатели и контрольные ориентиры, включая 
дезагрегированные статистические данные и временные рамки, позволяющие 
им эффективным образом следить за осуществлением права каждого 
человека на участие в культурной жизни, а также оценивать прогресс в деле 
полной реализации этого права. 
Стратегии и политика, принимаемые государствами, должны 
предусматривать создание, там где их нет, эффективных механизмов и 
учреждений для расследования и рассмотрения предполагаемых нарушений 
культурных прав человека устанавливать ответственность, публиковать 
результаты и предлагать все необходимые административные, судебные или 
иные средства правовой защиты для получения потерпевшими компенсации. 
Конституции многих государств включают обязательство государства 
охранять культурное наследие и/или признавать право людей на доступ 
ккультуре и культурному наследию. Это еще раз демонстрирует важное 
значение, придаваемое государствами вопросам культурного наследия. Хотя 
принимаемые меры зачастую направлены на сохранение культурного 
наследия как такового, а также на поощрение туризма и развития, конечные 
цели включают просвещение общества, обеспечение всем возможности 
64 
получать образование, иметь доступ к культурному наследию и пользоваться 
им. 
Государственные учреждения обычно уполномочены определять и 
классифицировать культурное наследие. В отдельных странах возникают 
проблемы, связанные с получением информации о процедурах признания 
культурного наследия. Вместе с тем предпринимаются усилия 
пообеспечению участия отдельных лиц и общин, в частности, в решении 
вопросов, связанных с нематериальным наследием, но не только этих 
вопросов. Например, в Австрии общины, группы и отдельные лица, 
создающие, поддерживающие и передающие нематериальное наследие; 
носители и хранители традиций могут с согласия соответствующих общин 
просить о включении элемента традиций в национальный реестр объектов 
культурного наследия. В Сирии поощряется участие носителей и хранителей 
традиций в процесс определения культурного наследия, а общины 
принимают активное участие в деятельности по его охране. В Канаде 
коренные народы участвуют в процессе идентификации и классификации 
национальных парков, исторических мест и морских заповедников; также 
принимаются меры на уровне провинций с участием коренных народов. В 
Никарагуа местные работники культуры участвуют в процессе определения 
местного культурного наследия через Государственный реестр объектов 
культурного наследия Никарагуа. В Венесуэле и Кубе общины принимают 
участие в процессе определения и классификации объектов культурного 
наследия. В Португалии есть конкретные примеры участия заинтересованных 
лиц и групп в процессе установления культурного наследия, а такжедействует 
национальный реестр нематериальногокультурного наследия, который скоро 
будет опубликован в Интернете с целью обеспечения максимального участия 
общин, групп и отдельных лиц всохранении их нематериального наследия и 
составлении реестров. 
Ряд государств (например, Грузия, Канада, Малайзия, Никарагуа, 
Португалия и Узбекистан) обеспечивают участие общества в целом, граждан 
65 
или заинтересованных лиц в процессе определения культурного наследия. В 
Доминиканской Республике обсуждается проект закона об обеспечении 
участия заинтересованных лиц, в том числе в рамках сотрудничества со 
средствами массовой информации. В ряде государств (например, Испания, 
Италия и Канада) публикуется информация об определении и классификации 
культурного наследия, а в некоторых (например, Монако и 
Швейцария)гражданское общество через ассоциации, работающие в сфере 
культурного наследия, участвует в процессе определения и классификации. 
Сегодня государства активно реализуют инициативы, осуществляемые 
в области информационных технологий в целях расширения доступа к 
культурному наследию. Например, в Австрии особое внимание уделяется 
производству образовательных материалов, включающих электронные 
средства массовой информации на языках меньшинств. В Германии 
реализуется проект оцифровывания, который сопровождается активизацией 
усилий в области культурного обучения и просвещения в области средств 
массовой информации. Хотя благодаря новым технологиям можно достичь 
значительного прогресса в сфере культурного наследия, важно использовать 
эти средства таким образом, чтобы обеспечивать как можно более широкий 
доступ при условии сохранения наследия. 
Государства также разрабатывают программы повышения уровня 
осведомленности и обучения (в частности, многокультурного обучения) и 
поддерживают культурные мероприятия. В Великобритании, например, 
действует система свободного входа в музеи и галереи, финансируемые 
государством. В законодательстве и программах ряда государств, 
напримерГреции, Доминиканской Республики, Италии и Мексики, уделяется 
непосредственное внимание вопросу о доступе к культурному наследию, в 
частности, инвалидов, пожилых лиц, представителей меньшинств, 
мигрантов, беженцев и/или детей и студентов. 
В государствах разработаны системы средств правовой защиты. 
Например, в Буркина-Фасо граждане могут подавать иски или петиции в 
66 
отношении действий, представляющих угрозу для общественного 
культурного наследия. Жалобы на отказ в предоставлении доступа к 
культурному наследию могут подаваться в Министерство культуры Испании 
и суды Маврикия. В Швейцарии ассоциации, работающие в сфере 
культурного наследия, могут оспорить в судебном порядке разрешение на 
строительство, если оно затрагивает объекты культурного наследия. В 
Канадеза защитой нарушенных прав могут обращаться также коренные 
народы. Уполномоченный по правам человека Португалии сообщил о 
доведенных до его сведения конкретных случаях, в частности, касающихся 
отсутствия возможности у заинтересованных общин принимать участие в 
процессе определения охраняемых культурных ландшафтов. В Российской 
Федерации существуют несколько региональных Уполномоченных по 
правам коренных малочисленных народов, которые рассматривают в том 
числе жалобы на нарушение культурных прав коренных народов. 
Интересы государства как политической формы организации общества, 
его возможности распространения своего влияния на общественное развитие 
могут совпадать или не совпадать с процессами развития культуры в данной 
стране, отражающими социально-прогрессивную творческую деятельность 
ее населения во всех сферах бытия и сознания. 
Культура, по мнению известного культуролога профессора Ю.М. 
Лотмана, «есть форма общения между людьми и возможна лишь в такой 
38 группе, в которой люди общаются» . Кроме коммуникационной, 
культураимеет также и символическую природу. Поэтому искусственная 
идеология, которая навязывается культуре государством, может привести к 
ликвидации источников саморазвития культуры, к потере внутренних ее 
потенций. 
Вместе с тем следует обратить внимание на проблему равенства 
культур, их диалог. Некоторые государства, сложившиеся в современном 
38 Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре: быт и традиции русского дворянства (XVIII начало XIX века). 
СПб.: Искусство, 2002. С. 6. 
67 
мире, стремятся быть национальными государствами, игнорируя тот факт, 
что любое государство фактически является поликультурным. Как 
справедливо отмечает профессор Иельского университета (США) И. 
Валлерштайн, главный вопрос взаимоотношений культуры и государства 
заключается в том, осуществляет ли государство по отношению к 
культурным меньшинствам политику их насильственного обращения в лоно 
доминирующей культуры илисоздает условия для существования и развития 
39 соответствующей поликультурной реальности . 
В последнее время культурным правам человека в России уделяется все 
большее внимание. Вместе с тем следует признать, что это все еще одна из 
наименее обеспеченных категорий прав человека. Особенно 
актуальнымпредставляется наряду с дальнейшим расширением этих прав 
создание реального механизма их реализации и защиты. Крайне важно 
добиться осознания важности культурных прав не только отдельным 
гражданином, но и обществом в целом. 
С правом граждан на участие в культурной жизни и пользование 
учреждениями культуры корреспондирует обязанность государства по 
обеспечению условий для общедоступной культурной деятельности 
(деятельность по сохранению, созданию, распространению и освоению 
культурных ценностей). 
Для реализации указанного права граждан государство должно 
осуществлять поддержку учреждений культуры. При необходимости оно 
принимает долевое участие в финансировании негосударственных 
организаций культуры. Кроме того, государство посредством налоговых 
льгот, кредитов и другими способами призвано стимулировать создание и 
деятельность организаций культуры. Государство, помимо всего, 
осуществляет протекционизм (покровительство) в области культуры в целях 
39 Мироненко И. Международные Лихачевские чтения // Международная жизнь. 2008. № 7. С. 93, 97. 
68 
защиты наименее защищенных групп населения (так, в России действует 70 
специальных региональных библиотек для слепых). 
Законодательство Российской Федерации закрепляет широкий 
перечень обязанностей государства в области культуры, которые должны 
обеспечивать реализацию культурных прав человека. Но прежде всего 
следует отметить, что в России создана отличная материальная база, 
позволяющая реализовывать культурные права: 
•2000 российских музеев сохраняют для современников и потомков 
около 80 миллионов бесценных памятников, представляющих все 
многообразие материального мира и истории человечества; 
•библиотечная система Российской Федерации насчитывает, по 
экспертным оценкам, примерно 130 000 библиотек, располагающихся по всей 
территории страны и относящихся к ведению различных 
министерств,ведомств, органов государственной и муниципальной власти 
различных уровней, предприятий, организаций, учреждений; 
•в области театральной деятельности по данным государственной 
статистики на сегодняшний день насчитывается около 600 стационарных 
государственных и муниципальных театров, государственная поддержка 
которых осуществляется в форме финансирования их основной деятельности 
из бюджетов всех уровней; 
•сеть образовательных учреждений в сфере культуры и искусства - 
основа ресурсного обеспечения отрасли культуры. К ней относятся 57 
высших (44 федерального подчинения), 278 средних специальных учебных 
заведений (18 федерального подчинения) и около 6 тысяч учреждений 
дополнительного образования детей, находящихся в ведении субъектов РФ. 
Отрасль культуры и искусства представляет собой сложившуюся за 
десятилетия систему профессионального художественного образования 
(школа - училище - вуз), которая по праву занимает сегодня одно из ведущих 
мест в мире; 
69 
•государственные архивы Российской Федерации обеспечивают равные 
права граждан на доступ к информации путем предоставления архивных 
документов в читальных залах, подготовки документальныхпубликаций, 
а также организации выставок архивных документов и с правом их 
бесплатного посещения; 
•ежегодно в России и за рубежом проводится более 1500 
международных конференций, коллоквиумов, мастер-классов, около 500 
международных выставок из собраний музеев и современного искусства. 
Законодательство Российской Федерации в сфере культуры включает 
федеральное законодательство и законодательство субъектов Российской 
Федерации. Помимо этого в структуру национального законодательства о 
культуре входят и нормативные акты, принятые органами местного 
самоуправления. Законодательство (как федеральное, так и субъектов 
Российской Федерации), в свою очередь, состоит из законов и подзаконных 
актов. 
Конституцией РФ закреплено право каждого гражданина на участие в 
культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к 
культурным ценностям. Федеральным законом № 73-ФЗ «Об объектах 
культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской 
Федерации» от 25 июня 2002 года регулируются отношения в области 
сохранения, использования, популяризации и государственной охраны 
объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов 
Российской Федерации, направленные на реализацию конституционного 
права граждан на доступ к культурным ценностям и конституционной 
обязанности граждан заботиться о сохранении исторического и культурного 
наследия, беречь памятники истории и культуры, а также на реализацию прав 
народов и иных этнических общностей в Российской Федерации на 
сохранение и развитие своей культурно-национальной самобытности, 
защиту, восстановление и сохранение историко-культурной среды обитания, 
70 
защиту и сохранение источников информации о зарождении и развитии 
культуры. 
В целях обеспечения сохранности и создания необходимых условий 
использования особо ценных объектов культурного наследия народов 
Российской Федерации издан Указ № 1487 Президента РФ «Об особо ценных 
объектах культурного наследия народов Российской Федерации» от 30 
ноября 1992 года. 
Федеральный закон № 54-ФЗ «О Музейном фонде Российской 
Федерации и музеях в Российской Федерации» от 26 мая 1996 года, 
регулирующий правоотношения в сфере формирования, сохранения, 
государственного учета и использования Музейного фонда Российской 
Федерации, а также в сфере создания и функционирования музеев как 
некоммерческих учреждений культуры, разработан на основе Конституции 
Российской Федерации, Основ законодательства Российской Федерации о 
культуре с использованием международно-правовых норм и мирового опыта 
регулирования данной сферы общественной жизни. Стоит особо 
подчеркнуть, что Федеральный закон «О Музейном фонде Российской 
Федерации и музеяхв Российской Федерации» стал событием не только для 
России, но и для всего мирового музейного сообщества, так как Российская 
Федерация была первой страной, где законодатель счел вопросы сохранения 
музейного фонда страны и деятельности музеев заслуживающими 
самостоятельного законодательного акта. 
Вопросы культуры нашли отражение в ряде базисных законодательных 
актов, таких как Гражданский кодекс Российской Федерации (в части 
регулирования интеллектуальной собственности, общих принципов 
деятельности учреждений и организаций), Кодекс Российской Федерации об 
административных правонарушениях (в части установления ответственности 
за нарушение требований сохранения, использования и охраны объектов 
культурного наследия (памятников истории и культуры), их территорий, зон 
охраны и т.д.), Уголовный кодекс Российской Федерации (в части 
71 
ответственности за порчу и разрушение памятников истории и культуры, 
нарушение авторских и смежных прав, контрабанды культурных ценностей), 
Налоговый кодекс Российской Федерации (в части налоговых льгот для 
учреждений и организаций культуры, осуществляющих определенные виды 
работ). Различные аспекты деятельности в сфере культуры нашли отражение 
также в Земельном, Градостроительном и Таможенном кодексах Российской 
Федерации, Федеральных законах «О некоммерческих организациях», «О 
свободе совести и религиозных объединениях», «О благотворительной 
деятельности и благотворительных организациях» . Кроме того, в сфере 
культуры действует большое количество подзаконных актов: указов 
Президента РФ, актов министерств и ведомств. 
Характеризуя федеральное законодательство в области закрепления и 
защиты прав и свобод граждан в сфере культуры, следует подчеркнуть, что 
назрела необходимость в их расширении и углублении содержания, в связи 
счем требуется изменение действующих и принятие новых правовых норм, 
отражающих современный этап развития общественных отношений. 
Многие правовые нормы декларативны и не подкреплены действенным 
механизмом реализации. Это касается льготных условий доступа творческих 
работников к соответствующим учреждениям образования, библиотекам, 
музеям, представления льгот театрам, другим организациям культуры. 
Несмотря на большое количество нормативных актов по различным аспектам 
культуры, специальный нормативный акт по вопросам культурной 
деятельности отсутствует. Это влечет серьезные проблемы, связанные с 
государственной поддержкой концертных организаций. 
В настоящее время активно развивается законодательство субъектов 
Российской Федерации в области организации культурной деятельности. 
Во многих субъектах приняты свои законодательные акты, 
направленные на сохранение и развитие культурных ценностей, определение 
порядка их использования. К ним относятся Законы о музеях и музейных 
72 
ценностях, о библиотечном деле, об объектах культурного наследия 
(памятниках истории и культуры). 
Для эффективной реализации и защиты культурных прав и свобод 
человека и гражданина в Российской Федерации необходимо как 
формирование системы гарантий, закрепленной в законодательстве, так и 
создание механизма их реального воплощения. 
Касательно защиты и поощрения культурных прав коренных народов 
России можно отметить следующее. Право сохранять и развивать родной 
язык, традиции и культуру народов России закреплено в федеральных 
законах «О языках народов Российской Федерации» и «О национально- 
культурной автономии». Указанными законами обеспечивается основанная 
на суверенитете республик в составе Российской Федерации свобода 
регулирования ими вопросов защиты, развития и использования своего 
национального языка. Серьезное внимание уделяется обеспечению 
свободного развития языков в местах компактного проживания коренных 
малочисленных народов России и национальных меньшинств, не имеющих 
своих национально-государственных и национально-территориальных 
образований, а также живущих за их пределами. Законодательство РФ 
фиксирует право народов и иных этнических общностей «на сохранение и 
развитие своей культурно-национальной самобытности, защиту, 
восстановление и сохранение исконной культурно-исторической среды 
обитания». 
Очевидна взаимосвязь внутригосударственных и международных 
гарантий. Российское законодательство все более руководствуется 
принципами и нормами международного права. В соответствии со ст. 15 
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы 
международного права и международные договоры Российской Федерации 
являются составной частью ее правовой системы. Гражданин в случае 
нарушения его прав и свобод, в том числе в области культуры, вправе 
использовать имеющиеся не только внутригосударственные механизмы 
73 
защиты, но и обращаться в международные судебные и квазисудебные органы 
(договорные органы по правам человека). 
Сохранение и развитие культуры коренных малочисленных народов 
Севера, Сибири и Дальнего Востока является важным направлением 
государственной политики России. В последние годы культурный потенциал 
северных территорий в целом имеет тенденцию к росту: увеличилось 
финансирование сферы культуры, количество музеев и объем музейных 
фондов, число театров и концертных организаций, учреждений высшего и 
среднего профессионального образования сферы культуры и искусства. В 
целях создания информационной базы объектов культурного наследия ведется 
единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников 
истории и культуры) народов Российской Федерации, в том числе объектов 
культурного наследия коренных малочисленных народов Севера, Сибири и 
Дальнего Востока. 
В процессе рассмотрения периодического доклада Российской 
Федерации Комитету были представлены десять альтернативных отчетов 
НПО. Так, например, был представлен сводный доклад о соблюдении 
Российской Федерацией статей Международного пакта об экономических, 
социальных и культурных правах в отношении людей с инвалидностью, 
подготовленный совместными усилиями неправительственных организаций 
людей с инвалидностью 5-ти регионов Российской Федерации (Региональная 
общественная организация инвалидов «Перспектива» (Москва); Воронежская 
региональная общественная организация инвалидов и родителей детей- 
инвалидов с нарушениями психического развития аутистического спектра 
«Искра Надежды» (Воронеж); Нижегородская региональная общественная 
организация инвалидов «Инватур» (Нижний Новгород); Самарская городская 
общественная организация инвалидов-колясочников «Ассоциация Десница» 
(Самара); Ставропольская городская общественная организация инвалидов 
«Вольница» (Ставрополь)). В докладе, в частности, отмечается, что люди с 
инвалидностью ограничены в участии в культурной жизни. Очень маленькое 
74 
количество учреждений культуры оборудованы необходимыми 
специальными средствами и устройствами, позволяющими посещать их 
людям с инвалидностью. Не созданы условия для посещения детьми с 
инвалидностью учреждений дополнительного образования (кружков, 
изостудий и т.п.). Результаты научного прогресса не используются в 
производстве технических средств реабилитации для использования их 
40 людьми с инвалидностью в полном объеме . 
В итоге, по результатам рассмотрения доклада России, альтернативных 
докладов НПО Комитет по экономическим, социальным и культурным правам 
представил свои Заключительные замечания, пункт 34 которых касался 
вопросов защиты культурных прав в России . Комитет в частности отметил: 
«Принимая к сведению информацию о мерах, принятых в государстве- 
участнике для обеспечения пользования объектами культуры и отдыха и их 
полной доступности для всех, Комитет обеспокоен тем, что некоторые из этих 
объектов не являются в полной мере доступными для инвалидов. Комитет 
также озабочен отсутствием надлежащей защиты в правовой системе 
государства-участника права коренных народов Севера, Сибири и Дальнего 
Востока на их исконные земли и традиционное пользование своими 
природными ресурсами. Он также обеспокоен отсутствием надлежащей 
защиты их прав интеллектуальной собственности и информации о правах 
интеллектуальной собственности. Комитет настоятельно призывает 
государство-участника распространить свою программу создания 
беспрепятственной доступной среды на объекты культуры и отдыха. Комитет 
далее рекомендует государству-участнику включить в новые 
разрабатываемые законопроекты ясные и четкие нормы для эффективной 
40 Краткий альтернативный отчет для вопросов Комитета по экономическим, социальным и культурным 
правам к Правительству Российской Федерации перед рассмотрением пятого периодического доклада 
Российской Федерации «О принимаемых мерах и прогрессе на пути к достижению соблюдения прав, 
признаваемых в Международном Пакте об экономических, социальных и культурных правах» в части, 
касающейся соблюдения прав людей с инвалидностью. 
URL: http://www2.ohchr.org/english/bodies/cescr/docs/ngos/Perspektiva_RussianFederation46_ru.doc. (дата 
обращения: 14.05.2020) 
75 
защиты права коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока на свои 
исконные земли, природные ресурсы и культурное наследие, включая защиту 
прав их интеллектуальной собственности на их работы, которые являются 
выражением их традиционной культуры и знаний». 
Таким образом, можно констатировать, что эксперты Комитета по 
экономическим, социальным и культурным правам в целом приветствовали 
политику Российской Федерации по защите культурных прав человека, но 
отдельно отметили необходимость принятия соответствующих мер по защите 
культурных прав отдельных групп населения, а именно инвалидов и коренных 
народов. 
76 
Заключение 
Проведенное комплексное исследование международно-правовой 
защиты человека при нарушении его социально-экономических и культурных 
прав позволило получить следующие результаты. 
Обеспечение культурных прав в процессах глобализации и развития 
приобретает непростой оттенок, надо учитывать всех субъектов 
международных отношений. 
С точки зрения культурных прав в этой связи возникает ряд вопросов. 
Следует уделять особое внимание, в частности, защите культурных свобод 
(самовыражение, информация, творчество, научные исследования, участие и 
межкультурный обмен, невзирая на границы); созданию и сохранению 
открытого пространства, необходимого для осуществления этих свобод; 
мерам по обеспечению права на пользование результатами научного прогресса 
и доступ к культурному наследию и знаниям; мерам, позволяющим отдельным 
лицам и группам людей воспринимать и переживать культурные перемены в 
условиях широкого участия, в том числе в тех случаях, когда эксплуатация 
экономических ресурсов отрицательно сказывается на сохранении культурной 
практики или какого-либо конкретного образа жизни; и мерам, позволяющим 
отдельным лицам и группам людей сохранять, развивать и передавать свое 
культурное наследие. 
Несмотря на то, что процесс глобализации создает невиданные условия 
для более широкого взаимодействия между отдельными лицами и группами 
людей и хотя информационные технологии могут освобождать от различных 
ограничений, в сфере доступа к средствам информации и коммуникации и 
контроля над ними возникли огромные дисбалансы, в связи с чем некоторые 
конкретные представления о мире, очевидно, выходят на господствующие 
позиции. Существующее пространство для проведения подлинных 
межкультурных обменов и дискуссий последовательно сужается. 
77 
Глобализация не только не привела к формированию единой мировой 
культуры, но и продемонстрировала, что концепция культуры подразумевает 
сосуществование различных культур. 
Государствам следует также помнить о том, что культурная 
деятельность, объекты и предметы, а также услуги культурного назначения 
носят как экономический, так и культурный характер, поскольку они являются 
выражением форм самобытности, ценностей и смысла. Принимаемые меры 
могут также быть направлены на недопущение использования отличительных 
признаков, символики и форм самовыражения конкретной культуры вне их 
контекста с единственной целью стимулирования спроса или эксплуатации 
средствами массовой информации. 
Расширение культурных возможностей на всеобъемлющей основе, 
вытекающее из права каждого человека на участие в культурной жизни, 
является одним из средств уменьшения существующих диспропорций, с тем 
чтобы каждый человек мог на равноправной основе пользоваться ценностями 
своей культуры в условиях демократического общества. В процессе 
осуществления культурных прав человека государствам следует выходить за 
рамки материальных составляющих культуры (таких как музеи, библиотеки, 
театры, кинотеатры, памятники и объекты культурного наследия) и проводить 
политику, программы и активные меры, которые также способствуют 
эффективному доступу всех к нематериальным объектам и предметам 
культурного назначения (таким как язык, знания и традиции). 
В своих национальных стратегиях и политике государствам следует 
определить соответствующие показатели и контрольные ориентиры, включая 
дезагрегированные статистические данные и временные рамки, позволяющие 
им эффективным образом следить за осуществлением права каждого человека 
на участие в культурной жизни, а также оценивать прогресс в деле полной 
реализации этого права. 
Стратегии и политика, принимаемые государствами, должны 
предусматривать создание, там где их нет, эффективных механизмов и 
78 
учреждений для расследования и рассмотрения предполагаемых нарушений 
культурных прав человека устанавливать ответственность, публиковать 
результаты и предлагать все необходимые административные, судебные или 
иные средства правовой защиты для получения потерпевшими компенсации. 
Конституции многих государств включают обязательство государства 
охранять культурное наследие и/или признавать право людей на доступ к 
культуре и культурному наследию. Это еще раз демонстрирует важное 
значение, придаваемое государствами вопросам культурного наследия. Хотя 
принимаемые меры зачастую направлены на сохранение культурного 
наследия как такового, а также на поощрение туризма и развития, конечные 
цели включают просвещение общества, обеспечение всем возможности 
получать образование, иметь доступ к культурному наследию и пользоваться 
им. 
Интересы государства как политической формы организации общества, 
его возможности распространения своего влияния на общественное развитие 
могут совпадать или не совпадать с процессами развития культуры в данной 
стране, отражающими социально-прогрессивную творческую деятельность ее 
населения во всех сферах бытия и сознания. 
Для эффективной реализации и защиты культурных прав и свобод 
человека и гражданина в Российской Федерации необходимо как 
формирование системы гарантий, закрепленной в законодательстве, так и 
создание механизма их реального воплощения. 
79 
Библиографический список 
Нормативно-правовые акты 
1. Устав Организации Объединенных Наций (Принят в г. Сан-Франциско 
26.06.1945) // СПС Консультант Плюс - 
URL:http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_121087/ (дата 
обращения 03.06.2020). 
2. Всеобщая декларация прав человека (принята Генеральной Ассамблеей 
ООН 10.12.1948) // СПС Консультант Плюс - URL: http://www.consultant.ru 
/document/cons_doc_LAW_120805/ (дата обращения 03.06.2020). 
3. Дополнительная Конвенция об упразднении рабства, работорговли и 
институтов и обычаев, сходных с рабством 30 апреля 1956 года.// 
URL:http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/supplementconve 
nt ionslavery.shtml (дата обращения 01.06.2020 г.). 
4. Европейская хартия региональных языков или языков меньшинств 1992 г. // 
URL.:www.conventions.coe.int/Treaty/rus/Treaties/Html/148. htm (дата 
обращения 03.06.2020). 
5. Конвенция о биологическом разнообразии 1992 г. // 
www.un.org/ru/documents/decl conv/conventions/biodiv.shtml (дата 
обращения 03.06.2020). 
6. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 
18 декабря 1979 г. //URL: http://www.un.org/ru/documents/decl 
conv/conventions/cedaw.shtml (дата обращения 03.06.2020). 
7. Конвенция о согласии на вступление в брак, брачном возрасте и 
регистрации браков от 7 ноября 1962 г. URL: 
https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/conmarr.shtml (дата 
обращения 03.06.2020). 
8. Конвенция ЮНЕСКО об охране и поощрении разнообразия форм 
культурного самовыражения 2005 г. // http://www.un.Org/ru/ 
80 
documents/decl_conv/conventions/pdf/cult_diversity.pdf (дата обращения 
03.06.2020) 
9. Конвенция ЮНЕСКО об охране нематериального культурного наследия 
17.10.2003 г. // www.un.org/ru/documents/decl conv/conventions/ 
cultural heritage conv.s html (дата обращения 03.06.2020) 
10. Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 
принят резолюцией 2200 А (XXI) Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 
1966 года. URL: 
http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/pactecon.shtml (дата 
обращения 03.06.2020) 
11. Рамочная конвенция Совета Европы о защите национальных меньшинств 
1995 г. //conventions.coe.int/Treaty/rus/Treaties/Html/157.html (дата 
обращения 03.06.2020) 
12. Рамочная Конвенция Совета Европы о значении культурного наследия для 
общества (Фаро, 27 октября 2005 г.) // 
http://www.conventions.coe.int/Treaty/RUS/Treaties/Html/199.html 
13. Воззвание Тегеранской конференции от 13 мая 1968 г. // URL: 
http://www.un.org/ru/documents/decl conv/declarations/st hrl 57.shtml (дата 
обращения 03.06.2020) 
14. Всемирная декларация об образовании для всех и рамки действий для 
удовлетворения базовых образовательных потребностей (Джомтьен, 
Таиланд, 5-9 марта1990 года) // http://www.un.org/ru/documents/decl 
conv/declarations/pdf/jomtien.pdf (дата обращения 03.06.2020) 
15. Декларация ООН о правах коренных народов 2007 г. // 
http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous rights.s 
html (дата обращения 03.06.2020) 
16. Краткий альтернативный отчет для вопросов Комитета по экономическим, 
социальным и культурным правам к Правительству Российской Федерации 
перед рассмотрением пятого периодического доклада Российской 
Федерации «О принимаемых мерах и прогрессе на пути к достижению 
81 
соблюдения прав, признаваемых в Международном Пакте об 
экономических, социальных и культурных правах» в части, касающейся 
соблюдения прав людей с инвалидностью. // URL: 
http://www2.ohchr.org/english/bodies/cescr/docs/ngos/Perspektiva_RussianFed 
eration46_ru.doc. (дата обращения: 14.05.2020) 
17. Конвенции ООН «О мерах, направленных на запрещение и предупреждение 
незаконного ввоза, вывоза и передачи прав собственности на культурные 
ценности» 1970 года, ст. 17// http://infopravo.by.ru/fedl991/ 
ch04/aktl6441.shtm// (дата обращения 12.05.2020 года) 
18. Конвенция УНИДРУА «По похищенным и незаконно вывезенным, 
культурным ценностям» 1995 года// http://wvvw.businesspravo.ru/ 
Docum/DocumShow_DocuinID_41976.html// (дата обращения: 12.05.2020) 
19. Закон Республики Армения «О вывозе и ввозе культурных ценностей» от 
06Л2Л004//Ъttp://www.unescch()rg/culture/natlaws/шedia/pdf/arшenia/armcnia 
_Iaw 1042_2004_rusorof.pdf// (дата обращения: 12.05.2020) 
20. Генеральная Ассамблея ООН впервые в своей истории приняла резолюцию 
об искоренении практики калечащих операций на женских половых 
органах. URL: http://www.un.org/russian/news/story.asp?NewsID=18834#. 
UbTmvdKlIfc. (дата обращения: 28.04.2020) 
21. Замечание общего порядка № 21 (2009) «Право каждого человека на участие 
в культурной жизни (пунка) статьи 15 Международного пакта об 
экономических, социальных и культурных правах), пункт 19 // Док. ООН 
E/C.12/GC/21 от 21.12.2009 г. (дата обращения: 05.05.2020) 
22. «Наше творческое разнообразие: доклад Всемирной комиссии по культуре 
и развитию», июль 1996 года, Париж. URL: 
http://unesdoc.unesco.org/images/0010/001055/105586Eb.pdf 
(дата обращения: 14.05.2020) 
23. Док. ООН A/RES/421 (V) от 4 декабря 1950 г. «Проект Международного 
пакта о правах человека и мероприятия по его имплементации: будущая 
82 
работа Комиссии по правам человека». URL: http://www.un.org/ru/ 
documents/ods.asp?m=A/RES/421 (дата обращения: 14.05.2020). 
24. Венская декларация и Программа действий приняты на Всемирной 
конференции по правам человека 25 июня 1993 года в Вене. URL: 
http://www.ohclir.org/ra/ProfessionalInterest/Pages/Vienna.aspx. 
(дата обращения: 28.04.2020). 
25. Всемирный доклад ЮНЕСКО «Инвестирование в культурное разнообразие 
и диалог между культурами» 2009. С. 225. URL: 
http://portal.unesco.org/culture/fr/ev.phpURL_ID=39896&URL_DO=DO_TOPI 
C&URL_SECTION=201.html. (дата обращения: 05.05.2020). 
26. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 
была принята резолюцией 34/180 Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 
1979 года. URL: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/ 
cedaw.shtml. (дата обращения: 05.05.2020). 
Специальная литература 
27. Абашидзе, А.Х. Основные тенденции развития современного 
международного права / Абашидзе А.Х. - Казань: Центр инновационных 
технологий, 2010 – 398 с. 
28. Абашидзе, А.Х. Межамериканская система защиты прав человека и 
проблема защиты прав коренных народов / Абашидзе А.Х. // Московский 
журнал международного права. - 2004. - № 1. – С. 34-35. 
29. Абашидзе, А.Х. Нищета - новая угроза человечеству. (Посвящается 60- 
летию образования Организации Объединенных Наций) / Абашидзе А.Х. // 
Издательство РУДН. – 2005. - № 2(18). – С. 23. 
30. Алимов, С. Ю. Конституционно-правовая защита ветеранов и участников 
боевых действий в странах СНГ/ Алимов С.Ю. – Москва: ЮНИТИ-ДАНА: 
Закон и право, 2012. - 199 с. 
31. Андриченко, Л. В. Конституционное право России./ Андриченко Л.В. – 
Москва: ЮНИТИ- ДАНА, 2012. - 551 с. 
83 
32. Воробьев, Д.В. Проблемы изучения Африки в России и за рубежом. 
Материалы XI школы молодых африканистов России / Воробьев Д.В., 
Шубин В.Г., Жерлицына Н.А. – Казань: Институт истории АН РТ, 2012. – 
495 с. 
33. Каратаева, Л. А. Культурные права и свободы человека и гражданина - 
самостоятельная группа прав и свобод / Каратаева Л. А. // 
Административное и муниципальное право. - 2009. - № 3. – С. 101-103. 
34. Карташкин, В.А. Актуальные проблемы современного международного 
права: Материалы ежегодной межвузовской научно-практической 
конференции. / Карташкин В.А. // РУДН. – 2011. - ч. 1. С. 674. 
35. Карташкин, В. А. Права человека: международная защита в условиях 
глобализации: Монография. / Карташкин В. А. – Москва: Юр.Норма, НИЦ 
ИНФРА-М, 2016. - 288 с. 
36. Карташкин, В.А. Организация Объединенных Наций и международная 
защита прав человека в XXI веке: Монография / Карташкин В.А. – Москва: 
Норма: НИЦ ИНФРА-М, 2015. - 176 с. 
37. Носов, С.И., Степанова, И.В. Гарантии реализации прав граждан в области 
культуры / Носов, С.И., Степанова, И.В. // Культура: управление, 
экономика, право. - 2009. - № l. – C. 143. 
38. Солнцев, A.M. Международно-правовые основы по содействию, 
поощрению и защите прав коренных народов: Материалы лекций по 
Программе стажировок для русскоязычных коренных народов Управления 
Верховного Комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ ООН) / Солнцев 
А.М., Абашидзе А.Х. – Москва: РУДН, 2009. – 223 с. 
Иностранные источники 
39. Abashidze A. The Complementary Role of General Comments in Enhancing the 
Implementation of Treaty Bodies' Recommendations and Views (the Example of 
CESCR) // / Edited by: M. Cherif Bassiouni, William A. Schabas - Antwerp: 
Intersentia Publishers, 2011. PP. 137-148. 
84 
40. A. Eide, C. Krause, A. Rosas (eds.). Boston, Martinus Nijhoff, Economic, Social 
and Cultural rights: A Textbook. Publishers, 2001. pp. 85-109. 
41. Lyndel V. Prott, Patrick J. Op. Cit National Trust Commission / Lyndel V. Prott, 
Patrick J. // CTKeefy., 2015. PP. 202. 
42. Stephen Р Marks. The Complaint Procedure of the United Nations Educational, 
Scientific and Cultural Organization // Guide to international human rights 
practice / Edited by Hurst Hannum. 4th ed. Transnational Publishers, New York, 
2004. P. 107-123. 
43. Mukherjee, Bhaswati. Role of UNESCO in Human Rights Implementation // 
International Human Rights Monitoring Mechanisms. Essays in Honour of Jakob 
Th. Moeller / 2-nd revised edition by Gudmundur Alfredsson et al. The Hague- 
Boston-London: Martinus Nijhoff Publishers, 2009. P. 301-306. 
44. Collective Dimensions of the Right to Take Part in Cultural Life, Background 
Paper Submitted by Mr. Ephraim Nimni to the Committee on Economic, Social 
and Cultural Rights, Fortieth Session, E/C. 12/40/17, 9 May 2008. Р.Р. 84 
45. UNESCO World Report 2009: Investing in Cultural Diversity and Intercultural 
Dialogue (Paris, 2009). P. 13. UN Committee on Economic, Social and Cultural 
Rights, 'Statement on Globalization and Economic, Social and Cultural Rights' 
(11 May 1998), reproduced in International Human Rights Reports, 6 (1999) 4. 
P.P. 1176. 
