Содержание 
ВВЕДЕНИЕ…………………………...…………………………………………...3 
1. Теоретические, правовые и организационные основы международного 
сотрудничества……………………………………………………..……………..8 
1.1 Теоретический основы сущности международного сотрудничества 
Российской Федерации с иностранными государствами…………………...8 
1.2 Правовые основы международного сотрудничества Российской 
Федерации…………………………………………………………………….17 
1.3 Организационные основы международного сотрудничества Российской 
Федерации с иностранными 
государствами………………………………………………………………...26 
2. Анализ и совершенствование деятельности Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в рамках 
международного сотрудничества...………………….…………………………35 
2.1 Характеристика и основные направления деятельности Министерства 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации……………………………………………………………………..35 
2.2 Основные направления деятельности Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 
международном сообществе…………………………………………………51 
2.3 Совершенствование деятельности Министерства цифрового развития, 
связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на 
международной арене………………...………………………………………66 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………………….……73 
Библиографический список……………………………………………………..76 
2 
ВВЕДЕНИЕ 
Актуальность темы исследования. Международное сотрудничество 
занимает важное место в общей системе международных отношений 
Российской Федерации и рассматривается учеными как принцип 
международного права. Формирование международного сотрудничества 
берет свое начало в глубокой древности, хотя и распространено мнение, что 
принцип появился в международном праве с закреплением в Уставе ООН. 
Идея сотрудничества государств и народов лежит в основе возникновения и 
развития международного права, а принцип сотрудничества как 
нормативно-правовой императив стал обеспечительным средством этого 
развития. Принцип веками развивался как региональный 
международноправовой обычай, содействуя организации связей государств, 
разрешению споров и способствуя формированию институтов и норм 
международного права. 
В современном мире развитие 
электросвязи/информационно-коммуникационных технологий и массовых 
коммуникаций во всех сферах является одним из базовых условий 
социально-экономического и технологического развития всех стран. 
Структура международных отношений продолжает усложняться: под 
влиянием процесса глобализации складываются новые центры 
экономического и политического развития, что влечет за собой появление 
явных технологических лидеров и стран, которые обречены остаться в роли 
«догоняющих». При этом международные тренды развития цифровой 
экономики являются динамическими, изменяющимися во времени. 
Взаимоотношения между странами начинают оказывать все большее 
влияние не только на развитие мировой цифровой экономики в целом, но и 
на национальные тенденции в отдельных государствах. Это проявляется в 
том числе, например, при координации частотных присвоений 
радиоэлектронным средствам различных служб радиосвязи с сопредельными 
3 
государствами. При этом возникает переплетение глобальных процессов 
(таких, как например, международный информационный обмен) и процессов 
на национальном уровне отдельных государств (это касается вопросов 
регулирования и развития физической инфраструктуры). 
Степень разработанности темы 
Аспекты международного сотрудничества затрагиваются в различных 
многочисленных научных статьях и монографиях следующих авторов: А.В. 
Крысанова, В.И. Кузнецов, Б.Р. Тузмухамедов, М.А. Мунтян, Н.Н. 
Меньшина, И.И. Лукащук и ряда других. Следует отметить, что одним из 
существенных трендов цифровой экономики в рамках цифрового развития 
является отставание скорости развития нормативно-правового регулирования 
данной сферы в целом и отдельных технологий от скорости 
технологического развития. Появляются все новые технологии, которые не 
учитываются законодательством, что порождает правовую неопределенность 
и риски. 
Постановка проблемы. Несмотря на значительный прогресс, 
достигнутый на двустороннем, региональном, межрегиональном и 
международном уровнях, международное сотрудничество в сфере цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций нуждается в значительном 
укреплении. 
Гипотеза. Предполагается, что достижение высокого уровня 
международного сотрудничества в рамках цифрового развития, связи и 
массовых коммуникаций Российской Федерации с иностранными 
государствами возможно после приведения в соответствие 
нормативно-правовой базы на национальном уровне. 
Объектом исследования выступают урегулированные нормами права 
общественные отношения, которые складываются в рамках международного 
сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. 
4 
Предмет исследования – международные нормы, федеральное 
и национальное законодательство, регулирующие участие Российской 
Федерации в международном сотрудничестве. 
Цель работы состоит в том, чтобы на основе изучения, обобщения 
и теоретического осмысления опыта участия Российской Федерации 
в международном сотрудничестве в рамках цифрового развития, связи и 
массовых коммуникаций сформулировать обоснованные предложения и 
разработать рекомендации по совершенствованию деятельности 
Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации на международной арене. 
Для достижения поставленной цели необходимо реализовать 
следующие исследовательские задачи: 
? рассмотреть теоретические основы сущности международного 
сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами; 
? изучить правовые основы международного сотрудничества 
Российской Федерации; 
? провести анализ организационных основ международного 
сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. 
? изучить деятельность Министерства цифрового развития, связи и 
массовых коммуникаций Российской Федерации; 
? исследовать основные направления деятельности Министерства 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации 
в международном сообществе; 
? разработать основные направления совершенствования 
деятельности Министерства цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации на международной арене. 
Методология и методы исследования. Выпускная квалификационная 
работа выполнена с опорой на общенаучные и специальные методов, 
применяемых для изучения международных отношений. Подготовка 
5 
исследования включала в себя использование логического, диалектического, 
системно-структурного, функционального, сравнительно-правового и иных 
методов. 
Теоретическую и нормативно-правовую базу работы составили 
работы отечественных и зарубежных ученых-правоведов, занимавшихся 
исследованием проблем международного сотрудничества, а также 
урегулированные нормами права общественные отношения, которые 
складываются в рамках международного сотрудничества Российской 
Федерации с иностранными государствами. При выполнении работы 
изучалась практика международного сотрудничества Министерства 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации. 
Научная новизна выпускной квалификационной работы состоит в 
том, что впервые на основе практического исследования сформулированы 
направления совершенствования международной деятельности Российской 
Федерации в рамках цифровой трансформации. 
Положения, выносимые на защиту. В ходе исследования на защиту 
выносятся следующие положения выпускной квалификационной работы: 
1. Международное сотрудничество в международном праве понимается 
как совместная деятельность субъектов международного права, 
основанная на общих целях и задачах в соответствии с нормами и 
принципами международного права. Организационные основы 
международного сотрудничества предполагают многообразие форм, 
которые в значительной степени изменчивы и требуют постоянного 
изучения. 
2. Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации как федеральный орган исполнительной власти, 
занимается выработкой и реализацией государственной политики, 
нормативно-правовым регулированием в сфере информационных 
6 
технологий, сфере электросвязи и почтовой связи, сфере массовых 
коммуникаций и СМИ, сфере обработки персональных данных. Роль 
Минцифры России, как куратора направлений цифровой экономики 
–содействие в приведении в соответствие многочисленных положений 
в рамках цифровой трансформации в первую очередь на национальном 
уровне, а потом и на международном. 
3. Для активации международной деятельности Российской Федерации в 
области цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
необходимо расширить национальный рынок данных, создать 
нормативно-правовые условия, обеспечивающие ориентацию 
российских компаний на широкое международное присутствие, 
продвигать российские решения и разработки на зарубежные рынки, 
снизить барьеры для трансграничного продвижения и внедрения 
российских технологий. 
Теоретическая значимость исследовательской работы заключается в 
том, что на основании изучения международной деятельности Министерства 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации 
от имени Российской Федерации сформулированы современные направления 
международного взаимодействия. 
Практическая значимость работы заключается в том, что 
выработаны блоки рекомендаций с целью укрепления международной 
деятельности Российской Федерации в области развития цифровой 
экономики, укрепления доверия зарубежных партнеров к российским 
цифровым технологиям за счет формирования благоприятного имиджа на 
международных площадках. 
Выпускная квалификационная работа состоит из введения, двух 
разделов, каждый из которых разделяется на 3 параграфа, заключения и 
библиографического списка. 
7 
1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ, ПРАВОВЫЕ И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ 
ОСНОВЫ МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА РОССИЙСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИИ С ИНОСТРАННЫМИ ГОСУДАРСТВАМИ 
1.1 Теоретические основы сущности международного 
сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами 
Общетеоретическое толкование термина «сотрудничество» 
подразумевает участие заинтересованных сторон в общем деле, 
направленном на достижение определенного результата. Международный 
характер «сотрудничества» состоит в том, что оно происходит между 
субъектами международного права. 
Таким образом, исходя из содержания его составных частей понятию 
«международное сотрудничество» можно дать следующее определение: это 
совместная деятельность субъектов международного права, основанная на 
общих целях и задачах в соответствии с нормами и принципами 
1 международного права . 
Анализ исследований в области таких предметов, как международные 
отношения и международное право также показал, что термин 
«международное сотрудничество» чаще рассматривается в двух значениях: 
2 - как принцип международного права ; 
- как непосредственно совместная деятельность заинтересованных 
субъектов международного права. 
В соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций (далее 
– Устав), в основе которого идея всестороннего сотрудничества государств 
вне зависимости от их различий в политическом, социальном и 
экономическом устройстве, страны должны осуществлять международное 
1 Крысанов, А.В. Международное сотрудничество: общетеоретическое и правовое измерение // Вестник 
Уральского института экономики, управления и права. – 2013. – № 10. – С.25. 
2 Декларация о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и 
сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций 
(Принята 24.10.1970 Резолюцией 2625 (XXV) на 1883-ем пленарном заседании Генеральной Ассамблеи 
ООН) // Международное публичное право. Сборник документов. – 1996. – Т.1 – С. 2 –8. 
8 
сотрудничество в разрешении международных проблем экономического, 
социального, культурного и гуманитарного характера и в поощрении и 
развитии уважения к правам человека и основным свободам для всех, без 
3 различия расы, пола, языка и религии . 
В дальнейшем содержание этого принципа (обязанности государств 
сотрудничать друг с другом) в соответствии с Уставом было раскрыто в 
Декларации о принципах международного права в соответствии с Уставом 
4 ООН . Декларация расширила и утонила содержание принципа. Так, в 
соответствии с Декларацией, государства обязаны, вне зависимости от 
различий в их политических, экономических и социальных системах, 
сотрудничать друг с другом во всех областях международных отношений для 
обеспечения международного мира и безопасности, содействия 
международной экономической стабильности и росту, благосостоянию 
народов и международному сотрудничеству, свободному от дискриминации, 
возникшей из таких различий. В этих целях: 
1) государства осуществляют сотрудничество друг с другом в деле 
сохранения международного мира и безопасности; 
2) государства сотрудничают в утверждении всеобщего признания и 
обеспечения прав человека и основных свобод для всех, ликвидации расовой 
дискриминации и религиозной нетерпимости; 
3) государства взаимодействуют в области экономики, социальной 
культурной сферах, технической и торговой областях в соответствии с 
принципами суверенного равенства и невмешательства; 
4) государства — члены Организации Объединенных Наций обязаны 
во взаимодействии с ней принимать общие и индивидуальные меры, 
установленные положениями Устава. 
3Устав Организации Объединенных Наций (Принят в г. Сан-Франциско 26.06.1945) // Действующее 
международное право. –1996. – Т.1 – C.7 –33. 
4 Декларация о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества 
между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций (Принята 24.10.1970 
Резолюцией 2625 (XXV) на 1883-ем пленарном заседании Генеральной Ассамблеи ООН) // Международное 
публичное право. Сборник документов. – 1996. – Т.1 – С. 2 –8. 
9 
При этом международное сотрудничество (а также его формы) может 
существенно различаться в зависимости от того, в какой из перечисленных 
сфер и областей взаимных интересов сторон оно осуществляется. 
Принцип сотрудничества был также закреплен в нормативных 
документах на уровне Российской федерации. 
Концепцией внешней политики Российской Федерации расширение 
международного сотрудничества на недискриминационной основе, 
содействие становлению сетевых альянсов, активное участие в них России 
определено в качестве одной из задач внешней политики Российской 
5 Федерации . 
Федеральным законом «О международных договорах в Российской 
6 Федерации» развитие международного сотрудничества в соответствии с 
целями и принципами Устава ООН наряду с поддержанием всеобщего мира и 
безопасности определено в качестве цели договорных отношений Российской 
Федерации в соответствии с целями ее внешней политики. В этом нашло 
отражение приоритетное значение целей и принципов Устава для внешней 
политики и для международных договоров, в случае расхождения с Уставом 
7 которых преимущественную силу имеют обязательства по Уставу . 
Таким образом, принцип международного сотрудничества в 
международном праве – это основа, с которой начинается деятельность 
субъектов международного права, которая через международные акты 
приобретает обязательный для таких субъектов характер. 
Авторами-специалистами в международном праве термин 
«международное сотрудничество» чаще понимается во втором из двух 
указанных выше значений. Например, можно сказать, что «международное 
сотрудничество» – это совместные действия субъектов в какой-либо сфере их 
5 Концепция внешней политики Российской Федерации (утверждена Указом Президентом Российской 
Федерации В.В. Путиным 30 ноября 2016 г.) // Собрание законодательства РФ. – 2016. – № 49. – С. 6886. 
6 О международных договорах Российской Федерации: федер. закон. от 15.07.1995 № 101-ФЗ (ред. от 
08.12.2020) // Консультант плюс – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_7258/ (дата 
обращения: 11.01.2021). 
7 Устав Организации Объединенных Наций (Принят в г. Сан-Франциско 26.06.1945) // Действующее 
международное право. – 1996. – Т.1 – C.7 –33. 
10 
взаимных интересов, их взаимосвязанная деятельность по согласованию 
своих позиций, координацию действий, разрешению общезначимых проблем 
8 и принятию взаимоприемлемых решений . 
Мунтян М.А. считает, что «международное сотрудничество» отражает 
такой процесс взаимодействия двух или нескольких акторов, в котором 
исключается применение вооруженного насилия, доминируют совместные 
поиски возможностей реализации общих интересов. Вопреки обыденному 
пониманию сотрудничество – это не отсутствие конфликта, а «избавление» 
9 от его крайних, кризисных форм . 
Как правило, отношения международного сотрудничества включают в 
себя: 
двустороннюю и многостороннюю дипломатию, то есть официальную 
деятельность по представительству интересов государства и проведению его 
внешней политики мирными средствами, преимущественно путем 
10 переговоров ; 
заключение различного рода союзов и соглашений, 
предусматривающих взаимную координацию политических линий: 
например, в целях совместного урегулирования конфликтов, обеспечения 
общей безопасности или решения других вопросов, представляющих общий 
интерес для всех участвующих сторон. 
В теории международных 11 отношений выделяют несколько типов 
международного сотрудничества: 
1) переговоры, предметом которых является распределение выгод 
государств от их взаимодействия; 
2) сознательное достигнутое в результате обсуждения согласование 
политики (формальные договоры и соглашения о деятельности); 
8 Кузнецов, В.И., Тузмухамедов, Б.Р. Международное право – М.: Юридическое издательство «Норма», 
2015. – С.182. 
9 Мунтян, М.А. Основы теории международных отношений – М.: Издательство ИСН, 2016. – С.176. 
10 Меньшенина, Н.Н. Международное право – М.: Издательство Юрайт, 2019. – С. 16. 
11 Мунтян, М.А. Основы теории международных отношений – М.: Издательство ИСН, 2016. – С.177. 
11 
3) неявное сотрудничество, осуществляющееся без прямых связей 
и/или формальных соглашений, не предполагающее заключение договоров 
(такое сотрудничество возможно при совпадении ожиданий 
заинтересованных сторон); 
4) «навязанное» сотрудничество – отношения, при которых более 
«сильная» сторона склоняет вторую сторону корректировать свою политику, 
при этом изменяя собственную; 
5) создание специализированных институтов, осуществляющих 
регламентации, экспертизы, субсидии, способствующие развитию 
сотрудничества. 
Исходя из определения, данного выше, «международное 
сотрудничество» – это деятельность субъектов международного права, 
осуществляемая в соответствии с принципами и нормами международного 
права. Под международным правом понимают те формы (источники), в 
которых содержатся его нормы. Общепризнанными 12 источниками 
международного права являются договор и обычай. 
Основным и главным источником международного права принято 
считать международный договор (вне зависимости от его названия: договор, 
соглашение, конвенция, протокол, обмен письмами или нотами, иные виды и 
наименования международных договоров). 
Международный договор Российской 13 Федерации означает 
«международное соглашение, заключенное Российской Федерацией с 
иностранным государством или государствами, с международной 
организацией либо с иным образованием, обладающим правом заключать 
международные договоры, в письменной форме и регулируемое 
международным правом, независимо от того, содержится такое соглашение в 
12 Венская конвенция о праве международных договоров (Заключена в Вене 23.05.1969) // Международное 
публичное право. Сборник документов. – 1996. – Т.1 – С. 67 – 87. 
13 О международных договорах Российской Федерации: федер. закон. от 15.07.1995 № 101-ФЗ (ред. от 
08.12.2020) // Консультант плюс – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_7258/ (дата 
обращения: 11.01.2021). 
12 
одном документе или в нескольких связанных между собой документах, а 
также независимо от его конкретного наименования». 
Как видно из определения, международные договоры, исходя из 
количества участвующих сторон, могут быть двусторонними или 
многосторонними. Помимо этого, в зависимости от субъектов, вступающих в 
соглашение, различают: 
- межгосударственные договоры – заключаются от имени Российской 
Федерации); 
- межправительственные договоры – заключаются от имени 
Правительства Российской Федерации); 
- договоры межведомственного характера –заключаются от имени 
федеральных органов исполнительной власти или уполномоченных 
14. организаций) 
Также по объектам регулирования договоры могут быть 
политическими, экономическими, научно-техническими и так далее. 
Другим источником международного права является международный 
обычай. Обычные нормы международного права – это нигде не 
зафиксированные, но юридически обязательные правила поведения, которых 
государства и другие субъекты международного права придерживаются в 
15 силу сложившихся традиций . 
В отличие от договоров, которые не имеют силы для не участвующих 
в нем государств (а договоры, в которых принимали бы участие все страны, 
отсутствуют), обычные нормы – это общее и обязательное для всех стран 
международное право. Общепризнанные нормы создаются 
представительным большинством стран и становятся обязательными для 
всех, за исключением государств, которые против них возражают. 
14 О международных договорах Российской Федерации: федер. закон. от 15.07.1995 № 101-ФЗ (ред. от 
08.12.2020) // Консультант плюс – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_7258/ (дата 
обращения: 11.01.2021). 
15 Меньшенина, Н.Н. Международное право. – М.: Издательство Юрайт, 2019. – С. 16. 
13 
Обычные нормы могут формироваться в соглашениях и актах, даже не 
имеющих юридической силы (например, резолюции международных 
организаций). Такие правотворческие решения организаций в отличие от 
международных договоров и обычаев являются «специальными» 
источниками. В результате последующего их признания общепризнанными 
такие акты приобретают соответствующий статус. Например, в качестве 
норм международного права признаются положения Всеобщей декларации 
прав человека, хотя она представляет собой резолюцией Генеральной 
ассамблеи ООН и, таким образом, обладает силой рекомендации. На 
декларацию ссылаются как государства и национальные суды, так и 
Международный Суд в качестве доказательства существования обычных с 
определенным содержанием. Следует отметить, что для применения общей 
нормы судом необходимо установить признание ее государством суда. 
Возвращаясь к содержанию термина «международное 
сотрудничества» – это совместная деятельность субъектов международного 
права. 
Субъекты международного права — «самостоятельные образования, 
способные непосредственно обладать правами и обязанностями по 
международному праву, участвовать в создании и осуществлении его 
16 норм» . 
Общепризнанными субъектами международного права являются 
государства и межгосударственные организации. 
Государства — главные субъекты деятельности в системе 
международных взаимосвязей. Они контролируют деятельность иных 
участников международных связей — административно-территориальных 
единиц государства, неправительственных организаций, физических и 
юридических лиц. При этом необходимо отметить, что субъектом 
международного права является государство в целом, а не представляющие 
его органы и должностные лица, в том числе в контексте таких понятий 
16 Лукашук, И.И. Международное право. Общая часть. – М.: Волтерс Клувер, 2005. – С.22. 
14 
«межправительственная организация», «межправительственное соглашение». 
Государство несет полную ответственность за деятельность своих органов. 
Таким образом, упомянутые выше межгосударственные, 
межправительственные договоры и договоры межведомственного характера 
несмотря на их различия являются договорами государства в целом, и 
именно оно отвечает за их исполнение. Независимо от уровня выступающих 
от лица государства органов договоры, в соответствии с международным 
правом, обладают равной юридической силой. В то же время, различия не 
лишены юридического смысла, а именно в отношениях двух государств 
договорам на высшем уровне должны соответствовать все остальные 
договоры. При этом межправительственный договор с одним государством 
не обязательно должен соответствовать договору с другим государством. 
Поскольку главными субъектами международного права выступают 
государства главной его функцией является регулирование международных 
отношений. Таким образом, механизм формирования и действия таких норм 
носит межгосударственный, а не надгосударственный характер. При 
необходимости государства сами обеспечивают поддержание 
международного правопорядка с помощью созданных ими 
международно-правовых институтов. 
Таким образом по мере развития общественных отношений к 
участникам международной жизни добавились международные и 
общественные организации. 
Международные (межгосударственные) организации — производные, 
специальные субъекты международного права. 
В соответствии с федеральным законом «О международных договорах 
Российской Федерации» «международная 17 организация» означает 
межгосударственную, межправительственную организацию. Таким образом, 
под международной организацией понимается организация, членами которой 
17 О международных договорах Российской Федерации: федер. закон. от 15.07.1995 № 101-ФЗ (ред. от 
08.12.2020) // Консультант плюс – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_7258/ (дата 
обращения: 11.01.2021). 
15 
являются государства, хотя она может называться и межправительственной. 
Только такие организации могут выступать субъектами международного 
права, принимать участие в международных договорах, выполнять функции 
депозитария. 
Некоторые специалисты считают, что международные и 
общественные организации сейчас являются главными субъектами 
международного сотрудничества. 
Тем не менее, правосубъектность организаций имеет специальный 
характер, так как ограничивается полномочиями, необходимыми для 
решения поставленных перед ними задач и закрепленными в их 
учредительных актах. Взаимодействие государств в настоящее время 
достигло высокого уровня и нуждается в регулировании на постоянной 
основе. Для решения этой задачи государствами создаются организации и 
наделяют их международной правосубъектностью, необходимой для 
выполнения ими своих функций. 
Резюмируя, теоретическая сущность международного сотрудничества 
заключается в совместной деятельности субъектов международного права, 
основанной на общих целях и задачах в соответствии с нормами и 
принципами международного права. 
1.2 Правовые основы международного сотрудничества 
Российской Федерации 
Концепцией внешней политики Российской Федерации определено, 
что поддержание и укрепление международной законности – одно из 
приоритетных направлений деятельности Российской Федерации на 
международной арене. Верховенство права в международных отношениях 
призвано обеспечить мирное и плодотворное сотрудничество государств при 
соблюдении баланса их интересов, а также гарантировать стабильность 
16 
мирового сообщества в 18 целом : Россия последовательно выступает за 
укрепление правовых основ международных отношений, добросовестно 
соблюдает международно-правовые обязательства. 
В соответствии с Конституцией Российской 19 Федерации 
международные договоры Российской Федерации наряду с 
общепризнанными принципами и нормами международного права являются 
составной частью ее правовой системы. Заключение, прекращение и 
приостановление действия международных договоров Российской 
Федерации находятся в ведении Российской 20 Федерации . Соответственно 
все связанные с договорами юридические действия также находятся в 
ведении Российской Федерации. 
Международные договоры Российской Федерации (независимо от их 
вида и наименования) заключаются, исполняются и прекращаются в 
соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного 
права, положениями самого договора, Конституцией Российской Федерации 
и Федеральным законом «О международных договорах Российской 
21 Федерации» . 
Вместе с тем, вопросы, относящиеся к договорам, полностью не 
исчерпываются указанным Федеральным законом. Конкретные для данного 
договора правила заключения, исполнения и прекращения могут 
устанавливаться самим договором, который в данном случае выступает в 
качестве «специального закона». 
На международные договоры Российской Федерации 
распространяются положения Конституции об опубликовании 22 законов . 
18 Концепция внешней политики Российской Федерации (утверждена Указом Президентом Российской 
Федерации В.В. Путиным 30 ноября 2016 г.) // Собрание законодательства РФ – 2016. – № 49, С. 6886. 
19Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993) // Собрание 
законодательства РФ. – 2020. – № 31, ч. 1 ст. 4398. 
20 Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993) // Собрание 
законодательства РФ. – 2020. – № 31, ч. 1 ст. 4398. 
21 О международных договорах Российской Федерации: федер. закон. от 15.07.1995 № 101-ФЗ (ред. от 
08.12.2020) // Консультант плюс – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_7258/ (дата 
обращения: 11.01.2021). 
22 Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993) // Собрание 
законодательства РФ. – 2020. – № 31, ч. 1 ст. 4398. 
17 
Только официально опубликованные договоры могут действовать 
непосредственно. 
Федеральный закон «О международных договорах Российской 
федерации» закрепил деление положений международных договоров 
Российской Федерации на «самоисполнимые» и «несамоисполнимые». К 
первым относятся положения договоров, не требующие издания 
внутригосударственных актов, и действующие таким образом в Российской 
Федерации непосредственно. Ко вторым отнесены положения 
международных договоров Российской Федерации, для которых 
принимаются соответствующие правовые акты. Следует вопрос о 
соотношении договора и принятого в целях его реализации правового акта. 
Орган, применяющий право, в первую очередь, руководствуется правовым 
актом, который является официальной трактовкой государством своих 
международных обязательств. В случае же расхождения норм двух 
документов применяются правила международного договора. Находясь в 
правовой системе государства, международные нормы не утрачивают связи с 
международно-правовой системой, и должны трактоваться исходя их иных 
норм и по правилам международного права, которое определяет действие 
норм во времени и пространстве. 
Федеральный закон «О международных договорах Российской 
Федерации» должен применяться в единстве с Венскими конвенциями. Но и 
они не охватывают все право международных договоров. В них говорится, 
что нормы международного обычного права регулируют вопросы, которые 
не нашли решения в положениях конвенций. Таким образом, обязательными 
для Российской Федерации являются не только нормы права договоров, но и 
иные международные нормы, прежде всего цели и принципы Устава ООН. 
Подавляющее большинство норм современного международного 
права имеет договорный характер, и признается преобладающим числом его 
субъектов, поскольку он в конкретной форме выражает волю сторон, 
18 
направленную на установление, изменение или прекращение взаимных прав 
и обязанностей сторон. 
Но международное право – это не только международные договоры. 
Федеральный закон «О международных договорах Российской Федерации» 
содержит полную формулировку принципа добросовестного выполнения 
международных обязательств, которая охватывает не только договорные, но 
и обычные нормы. Это имеет важное значение, так как общепризнанные 
принципы и нормы международного права являются частью правовой 
системы Российской Федерации. 
Однако, будучи включенными Конституцией Российской Федерации в 
национальную правовую систему общепризнанные принципы и нормы 
международного права, кроме регулирования межгосударственных 
отношений, приобретают новые юридические качества. В частности, 
Конституция Российской Федерации обязала все органы государственной 
власти соблюдать и следовать таким принципам и нормам, чем было создана 
конституционная гарантия их соблюдения. 
Однако, включив общепризнанные нормы и принципы 
международного права в правовую систему страны, Конституция Российской 
Федерации не определила в полной мере их место в ней. 
Общепризнанные принципы и нормы являются правовой основой 
международного сообщества, частью которого, в соответствии с 
положениями Конституции Российской Федерации, является российский 
народ. Важным условием присутствия в сообществе является следование его 
нормам и принципам. Неотъемлемым качеством Конституции Российской 
федерации, как основного закона страны, является уважение 
международного права. Общепризнанные принципы и нормы включены в 
правовую систему Российской Федерации. Федеральным законом «О 
международных договорах Российской Федерации», как было отмечено 
ранее, утверждено, что Российская Федерация выступает за неукоснительное 
19 
соблюдение договорных и обычных норм, подтверждает свою 
приверженность «основополагающему принципу международного права – 
принципу добросовестного выполнения международных обязательств», 
который в свою очередь, предписывает странам соблюдать обязательства в 
рамках международного права в законодательной и правоприменительной 
деятельности. 
Исходя из изложенного, можно сделать вывод о том, что правовая 
система страны должна строиться так, чтобы не только соответствовать 
общепризнанным принципам и нормам (обычаям), но и способствовать их 
реализации. 
По мнению некоторых современных юристов-международников, 
«сейчас происходит некий ренессанс обычая в международном праве, это 
поле весьма активно осваивается как международными, так и 
национальными судами. Международный суд ООН (далее – МС ООН) в 
решениях с 1949 по 2015 гг. установил наличие обычных норм 
международного права в 95 случаях, исходя из собственного представления 
об обычае, которое расходится с классической дефиницией, содержащейся в 
ст. 38 Статута МС ООН. С точки зрения МС ООН, такие универсальные 
обычаи являются обязательными для всех государств. Иными словами, 
государство может не считать себя связанной нормой договора отказываясь 
его подписывать, но может при этом обнаружить себя согласно решения 
международного суда связанной обычаем с тем же нормативным 
23 содержанием» . 
Тем не менее, на протяжении последних лет «со стороны Российской 
Федерации в соответствии с обозначенными приоритетами внешней 
политики ведется работа по укреплению роли международного права в 
международных делах «на фоне непрекращающих попыток западных стран и 
23Исполинов А.С. Поправки в Конституцию Российской Федерации и приоритет международного права: в 
поисках новой формулы // Журнал конституционного правосудия. – 2020. – № 3. –URL: 
https://zakon.ru/blog/2020/1/22/popravki_v_konstituciya_i_prioritet_mezhdunarodnogo_prava_v_poiskah_novoj_fo 
rmuly (дата обращения: 15.01.2021). 
20 
их союзников подменить его концепцией миропорядка, основанного на 
правилах», акцентируется незыблемость принципов, зафиксированных в 
Уставе ООН и Декларации о принципах международного права. 
Нормы международного права непосредственно применяются и 
определяют права и обязанности только его субъектов (государств, 
международных организаций). Официальные органы государства, его 
физические и юридические лица не подчиняются непосредственно нормам 
международного права. Прямое применение к физическим лицам возможно в 
исключительных случаях на основе договора между государствами и при 
условии создания в этих целях соответствующего механизма. 
Конституцией Российской Федерации предусмотрена возможность 
непосредственного применения норм международного права. В соответствии 
с частью 3 статьи 46 Конституции Российской Федерации закреплено право 
каждого обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод 
человека. Но для реализации этого права необходимо наличие у Российской 
Федерации соответствующего международного договора и быть 
использованы все имеющиеся внутригосударственные средства правовой 
защиты. 
Как указывалось ранее, чтобы обеспечить реализацию 
международных обязательств, государство осуществляет меры по 
превращению международно-правовых норм в национальные законы и 
правила. При этом многие государства в своем внутреннем законодательстве 
исходят из приоритета норм международного права над 
24 внутригосударственными , как одной из правовых гарантий сотрудничества 
между государствами (результата их согласованной воли) и необходимым 
условием функционирования самого международного права. 
Как уже было отмечено выше, в России созданы конституционные 
гарантии реализации норм международного права. Соответствующие 
24 Венская конвенция о праве международных договоров (Заключена в Вене 23.05.1969) // Международное 
публичное право. Сборник документов. – 1996. – Т.1 – С. 67 – 87. 
21 
положения включены в главу Конституции, излагающую основы 
конституционного строя, и могут быть изменены только в особом . порядке . 
Конституция определила: «Общепризнанные принципы и нормы 
международного права и международные договоры Российской Федерации 
являются составной частью ее правовой системы. Если международным 
договором Российской Федерации установлены иные правила, чем 
предусмотренные законом, то применяются правила международного 
договора». 
Положения Федерального закона «О международных договорах 
Российской Федерации» повторяют указанные нормы части 4 статьи 15 
Конституции Российской Федерации, устанавливающие порядок 
взаимодействия внутреннего и международного права. 
Статья 15 Конституции Российской Федерации воспроизводит 
правило, известное другим государствам: международное право — элемент 
права страны. В результате принятия Российской Федерацией нормы 
содержащиеся в ней правила включаются в правовую систему страны, 
становятся ее частью и уже после этого приобретают способность 
осуществлять регулирование отношений с участием юридических и 
физических лиц. 
Становясь элементом внутригосударственной правовой системы, 
такие нормы осуществляются в соответствии с целями и принципами 
системы и в установленном ею процессуальном порядке. 
Лукашук И.И. отмечает, что «именно в таком духе следует понимать 
формулировку российского законодательства о том, что международные 
договоры применяются непосредственно (п. 3 ст. 5 Федерального закона «О 
международных договорах Российской Федерации»; ч. 2 ст. 2 ГК). Кроме 
того, данная формула означает, что правило должно применяться так, как оно 
25 сформулировано в договоре, а также с учетом других его постановлений» . 
25 Лукашук, И.И. Международное право. Общая часть. – М.: Волтерс Клувер, 2005. – С.22. 
22 
Став частью права страны, нормы международного права регулируют 
и деятельность государственных органов. Так, в Положении о Министерстве 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации 
закреплено, что Минцифры России руководствуется в своей деятельности 
наряду внутригосударственными правовыми актами (Конституцией 
Российской Федерации, федеральными и федеральными конституционными 
законами, актами Президента и Правительства Российской Федерации, самим 
Положением о Минцифры России) международными договорами Российской 
Федерации. В данном Положении используется распространенная в 
нормативных актах России ссылка только на международные договоры, что 
не в полной мере соответствует части 4 статьи 15 Конституции Российской 
Федерации. 
Необходимо отметить, что в текущем году впервые было предложено 
посмотреть на конституционное решение вопроса о порядке взаимодействия 
международного и национального права. В Конституцию Российской 
Федерации была внесена поправка, запрещающая исполнять международные 
договоры, если они противоречат Конституции Российской федерации. 
Статья 79 Конституции Российской Федерации и статья 5 
Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» 
дополнены текстом следующего содержания «Решения межгосударственных 
органов, принятые на основании положений международных договоров 
Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции 
Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации». 
Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном 
26 федеральным конституционным законом . 
Однако, поправка про международное право, внесенная через 
статью 79 Конституции Российской Федерации говорит не об абсолютном 
26 О Конституционном Суде Российской Федерации: федер. закон. от 21.07.1994 № 1 – ФКЗ (ред. от 
09.11.2020) // Официальный интернет-портал правовой информации. – URL: 
http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&nd=102031436 (дата обращения 25.01.2021). 
23 
приоритете национального права над международным а лишь об условии, 
когда появляется такой приоритет. 
Кроме того, закрепление в основном законе положения о 
неисполнении решений межгосударственных органов в случае их 
противоречия Конституции Российской Федерации является 
технико-юридической правкой: положение перекочевало из постановления 
Конституционного суда Российской 27 Федерации в Конституцию Российской 
Федерации. Порядок реализации этого положения также предусмотрен 
указанным постановлением. 
В этой связи правильнее говорить о том, что 
конституционные поправки лишь сделали акцент на необходимости 
соблюдения требований Конституции Российской Федерации, даже несмотря 
на то, что сохраняется приоритет международного права. Однако, приоритет 
имеет не все международное право, а та часть его нормативно-правового 
содержания, подписанного и ратифицированного Россией, которое не 
противоречит российской Конституции. 
Таким образом, «Россия не отказывается от приоритета 
международного права и не переходит к дуализму. Она формулирует условия 
для такого приоритета, следуя в этом отношении практике многих 
28 уважающих себя государств» . 
В соответствии с вышеуказанным, в законах, принимаемых в 
Российской Федерации, в которых находят свое отражение вопросы 
международного сотрудничества, устанавливается, что международное 
сотрудничество основывается на положениях международных договоров 
Российской Федерации и законодательстве Российской Федерации. При этом 
соответствии с Конституцией Российской Федерации, если международным 
27 Постановление Конституционного суда от 14.07.2012 № 21-П. // Официальный интернет-портал правовой 
информации. – URL: http://www.pravo.gov.ru (дата обращения: 25.01.2021). 
28Исполинов А.С. Поправки в Конституцию Российской Федерации и приоритет международного права: в 
поисках новой формулы // Журнал конституционного правосудия. – 2020. –№ 3. –URL: 
https://zakon.ru/blog/2020/1/22/popravki_v_konstituciya_i_prioritet_mezhdunarodnogo_prava_v_poiskah_novoj_fo 
rmuly (дата обращения: 15.01.2021). 
24 
договором Российской Федерации установлены правила иные, чем 
предусмотренные законом, то применяются правила международного 
договора, что также зафиксировано в статье 5 Федерального закона «О 
международных договорах Российской Федерации» и основных кодексах 
Российской федерации. Например, такие нормы присутствуют в 
Федеральном законе от 07.07.2003 № 126-ФЗ «О связи», которым в том числе 
регулируется международное сотрудничество Российской федерации в 
области связи. 
На основании изложенного, можно сказать, что правовую основу 
международного сотрудничества Российской Федерации составляют 
Конституция Российской Федерации, международные договоры Российской 
Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, 
Бюджетный кодекс Российской Федерации, другие нормативные правовые 
акты Российской Федерации, Стратегия национальной безопасности 
Российской Федерации до 2020 года, Концепция внешней политики 
Российской Федерации, легший в ее основу Указ Президента Российской 
Федерации от 7 мая 2012 г. № 605 "О мерах по реализации 
внешнеполитического курса Российской Федерации", другие решения 
Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации 
о взаимодействии с международными организациями и иностранными 
государствами. 
Комплексное изучение отношений, связанных с международным 
сотрудничеством Российской Федерации в различных формах с 
иностранными государствами, организациями, невозможно без изучения 
правовых основ, которые являются основами российского правового 
строительства международного сотрудничества. 
25 
1.3 Организационные основы международного сотрудничества 
Российской Федерации 
Как отмечалось ранее, международное сотрудничество – это 
совместная деятельность (взаимодействия) двух и более участников в 
области взаимных интересов, а также усилия, направленные на согласование 
позиций и координацию действий, поиск решения общих проблем и 
устранение конфликтов. 
Однако, необходимо отметить, что содержание международного 
сотрудничества обуславливает многообразие его форм, которые в 
значительной степени изменчивы. В связи с чем, значимость теоретических и 
правовых исследований в области международного сотрудничества 
заключается в поиске оптимальных в настоящее время инструментов для 
решения глобальных мировых проблем. Так, цифровые технологии не только 
позволяют поддерживать контакты (в то время, когда международное 
сотрудничество на всех уровнях осложнилось), но и открывают новые 
возможности, которыми необходимо воспользоваться. 
Осуществляя взаимодействие в независимости от сферы деятельности, 
государства используют две основные формы: 
1. Договорно-правовая (конвенционная) – заключение и реализация 
двухсторонних или многосторонних договоров, которые регулируют 
отношения в данной сфере; 
2. Институционная – сотрудничество в рамках международных 
организаций как всеобщего, так и межгосударственного характера 
(ООН, Интерпол, СНГ, Совет Европы, ОБСЕ, Шанхайская организация 
сотрудничества и др). 
Самой распространенной формой международного сотрудничества в 
любой области является сотрудничество на основе заключения 
международных договоров, которые подробно рассматривались выше. 
26 
В пример можно привести соглашение между ПАО «МегаФон» и 
финской компании Cinia Oy о создании международного консорциума для 
строительства новой подводной высокоскоростной оптической линии, 
которая соединит города Киркенес и Токио, которое было подписано на 
Петербургском международном экономическом форуме в 2019 году. 
Из анализа международных актов можно назвать следующие 
направления международного сотрудничества: 
1) определение, согласование и осуществление необходимых 
совместных мер в конкретной области сотрудничества; 
2) создание механизмов двустороннего сотрудничества; 
3) мониторинг угроз в предметной области международного 
сотрудничества; 
4) выработка совместных мер по развитию норм международного 
права в регулируемой области международного сотрудничества; 
5) противодействие возникающим угрозам в той или иной сфере 
международного сотрудничества; 
6) проведение экспертиз, исследований и оценок в установленной 
сфере; 
7) обеспечение безопасности; 
8) разработка и осуществление совместных мер доверия; 
9) разработка и осуществление согласованной политики в 
установленной сфере международного сотрудничества; 
10) обмен информацией; 
11) содействие совершенствованию международно-правовой базы; 
12) создание условий для взаимодействия компетентных органов 
государств; 
13) взаимодействие в рамках международных организаций и форумов; 
14) сотрудничество между образовательными учреждениями стран 
партнеров; 
27 
15) ознакомительные поездки в страны-партнеры молодых 
представителей политических, общественных, научных и деловых кругов 
иностранных государств. 
В качестве примера международного сотрудничества по обеспечению 
безопасности, разработке и осуществлению совместных мер доверия можно 
привести: 
Конвенцию Совета Европы № 108 о защите физических лиц при 
автоматизированной обработке персональных данных – глобальный 
международный договор в сфере защиты персональных данных, имеющий 
обязательный характер. 
Основным рабочим органом Конвенции является Комитет. 
Комитет, среди прочего, разрабатывает и утверждает стандарты 
использования данных, проводит мониторинг в части соблюдения Конвенции 
странами-участницами и рекомендует меры, которые надлежит принять в 
случае, если государство-участник нарушает положения Конвенции. Рабочий 
орган также осуществляет деятельность по подготовке заключений в 
отношении уровня защиты персональных данных государств, претендующих 
на присоединение к Конвенции, формированию предложений и мнений о 
поправках к Конвенции, подготовке предложений для облегчения или 
совершенствования применения Конвенции, которую можно отнести также к 
другому направлению международного сотрудничества, а именно 
проведение экспертиз, исследований и оценок в установленной сфере. 
Учитывая представительство Российской Федерации в лице 
Минцифры России в Бюро Комитета планируется дальнейшая активная 
деятельность по представлению интересов страны в Совете Европы с учетом 
направлений государственной политики Российской Федерации в сфере 
информационной безопасности и развития 
информационно-коммуникационных технологий в целях надлежащего 
применения положений Конвенции, а также при разработке 
28 
нормативно-методического инструментария организации в указанной 
области. 
По мнению представителей российской стороны в Бюро 29 Комитета , 
«Международное сотрудничество является единственным механизмом по 
обеспечению глобальной защиты персональных данных и созданию 
безопасных условий для трансграничного потока таких данных. В рамках 
работы по совершенствованию соответствующего национального 
законодательства Россия опирается на международный опыт и учитывает 
существующие общепризнанные глобальные стандарты». 
Обмен информацией может происходить в рамках различных рабочих 
групп. 
Например, в рамках 8-ого заседания рабочей группы высокого уровня 
по развитию информационного общества, проведенного Минцифры России, 
участники заседания-члены регионального содружества в области связи 
(РСС) делились опытом цифровой трансформации и популяризации 
социальных цифровых сервисов, которые сыграли важную роль в период 
мирового кризиса, связанного с распространением новой коронавирусной 
инфекции. В видеоконференции принимали участие представители 
Содружества Независимых Государств: Азербайджана, Армении, 
Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Туркменистана и 
Узбекистана. 
Примером взаимодействия в рамках международных организаций и 
форумов можно назвать выступление в формате видеоконференцсвязи 
Министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации на международном межпартийном форуме «ШОС+». В 
онлайн-конференции также приняли участие представители органов 
государственной власти Российской Федерации и других стран. 
29 Реуцкий Д.В. Россия вошла в Бюро Комитета Совета Европы по персональным данным // Официальный 
сайт Министерства цифрового развития связи и массовых коммуникаций. .- 2020. – URL: 
https://digital.gov.ru/ru/events/40246/ (дата обращения 20.01.2021). 
29 
Необходимо отметить, что страны Шанхайской организации 
сотрудничества являются стратегическими партнерами в области цифрового 
развития. В рамках международного соглашения функционирует 
специальная рабочая группа по информационным и телекоммуникационным 
технологиям при совещании министров государств-членов ШОС. Заседания 
рабочей группы – это важная площадка для общения по вопросам 
партнерства в сфере информационных технологий. Современные технологии 
в настоящее время приобретают новое особое значение и могут быть 
использованы для усовершенствования цифровой среды во всех странах 
ШОС. 
Другим примером обмена информацией и готовыми решениями 
можно назвать встречу сопредседателей межправительственной комиссии по 
экономическому сотрудничеству между Российской Федерацией и 
Республикой Таджикистан, в рамках которой представители Минцифры 
России поделились российскими опытом создания и развития 
инфраструктуры электронного правительства, внедрении государственных 
услуг и представили предложения по развитию сотрудничества с 
Республикой Таджикистан в данном направлении. 
На встрече было отмечено, что отечественные ИКТ-компании 
заинтересованы в налаживании контактов с таджикистанской стороной и 
готовы предложить передовые решения, прежде всего, в таких областях, как 
электронное правительство, «умный» и безопасный город, информационная 
безопасность, цифровое дистанционное образование, телемедицина. 
Последние две области обретают все большую актуальность для сокращения 
темпов распространения коронавирусной инфекции. 
Модель государственного управления на примере российского 
электронного правительства, а также решения в области цифровизации 
городской среды в рамках проекта «Умный город» была также предложена 
иранской стороне на втором заседании российско-иранской рабочей группы 
30 
по сотрудничеству в области информационных и коммуникационных 
технологий. 
В качестве примера определения, согласования и осуществления 
необходимых совместных мер в установленной области сотрудничества, 
а также создания механизмов двустороннего сотрудничества можно 
привести: 
онлайн-заседание Подкомиссии по сотрудничеству в области средств 
массовой информации Российско-китайской комиссии по гуманитарному 
сотрудничеству, в рамках которого: 
1) стороны подготовили план работы в сфере сотрудничества средств 
массовой информации на 2020–2021 годы, обменялись позицией по 
проблемам взаимной трансляции телеканалов и установили необходимость 
обмена контентом для дальнейшего распространения в средствах массовой 
информации России и Китая; 
2) высказали намерение содействовать подписанию и реализации 
Соглашения между Правительством Российской Федерации и 
Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в 
области совместного производства телевизионных программ; 
3) выразили желание в дальнейшем проводить двусторонний 
профессиональный диалог, устраивать тематические мероприятия для 
развития медиасферы; 
4) договорились акцентировать внимание на мероприятих, связанных 
с научно-техническим и инновационным сотрудничеством, а также 
реализовывать совместные проекты в области новых медиа. 
Примером разработки и осуществления согласованной политики в 
установленной сфере можно считать совместную работу России и Китая в 
рамках рабочих групп по электросвязи, информационным технологиям и 
кибербезопасности, почтовой связи и эффективному использованию 
радиочастотного спектра Российско-Китайской Подкомиссии по связи и 
31 
информационным технологиям Российско-Китайской комиссии по 
подготовке регулярных встреч глав правительств, в том числе: 
- деятельность в целях установления справедливых цен на услуги 
международного роуминга; 
- определение дальнейшего сотрудничества российских и китайских 
операторов связи по развитию трансграничных магистральных линий связи 
Китай – Европа, проходящих по территории Российской Федерации и Китая, 
расширению транзитных возможностей в Евразии; 
- вопросы поддержания сетевой безопасности для устойчивого 
экономического роста, обеспечения прав и возможностей граждан, 
повышения эффективности государственного управления и мирного развития 
глобального информационного пространства; 
- взаимодействие телеком-операторов двух государств, работу 
крупных российских ИТ-компаний на китайском рынке, совершенствование 
сотрудничества по вопросам почтовых служб, улучшение методов и 
способов доставки почты между двумя странами и большой прогресс в 
вопросах частотной координации; 
Для примера создания условий для взаимодействия компетентных 
органов государств, а также мониторинга и противодействия возникающим 
угрозам в той или иной сфере международного сотрудничества возможно 
указать сотрудничество между Союзом журналистов России и 
Всероссийской полицейской ассоциации с целью разработки рекомендаций 
для полицейских и журналистов по проблемам их взаимоотношений в 
условиях массовых беспорядков. Соответствующие намерения о 
сотрудничестве было решено обозначить в соответствующем меморандуме. 
Также союз журналистов России и Российская полицейская 
ассоциация выразили готовность совместно разработать рекомендации для 
работников медиасферы и органов правопорядка во всем мире по каналам 
Международной федерации журналистов и Международной полицейской 
32 
ассоциации. В дальнейшем возможно внесение изменений в международное 
законодательство для закрепления неотвратимости наказания за превышение 
полномочий со стороны органов правопорядка. 
В качестве примера содействия совершенствованию 
международно-правовой базы международного сотрудничества можно 
привести: 
шестую ежегодную встречу министров связи стран БРИКС. 
Руководители ИКТ-отраслей Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР 
обсудили вопросы быстрого перехода к цифровой экономике, а также 
необходимость совершенствования существующих норм международного 
права, которые были разработаны до начала цифровой эпохи. 
В целом развитие отрасли цифровых технологий идет в соответствии 
с масштабной национальной программой «Цифровая экономика», 
утвержденной в 2017 году. В нее включены такие современные 
высокотехнологичные направления, как развитие искусственного интеллекта, 
интернета вещей, сетей 5G, квантовых технологий. Особое место занимает 
вопрос информационной безопасности и защиты персональных данных. 
Участники встречи обменялись опытом в сфере преодоления 
негативных последствий для стран БРИКС, вызванных пандемией COVID-19, 
а также обсудили развитие цифровой экономики и перспективы совместного 
сотрудничества. По мнению представителей стран-участниц БРИКС, 
вектором дальнейшей работы должно стать укрепление доверия людей к 
новым технологиям и условиям труда для формирования нового 
безопасного цифрового мира, развитие и совершенствование норм 
международного права. 
По итогам встречи была подготовлена декларация министров связи 
стран-участниц БРИКС, затрагивающая все важнейшие направления 
деятельности в области развития информационно-телекоммуникационной 
сферы и цифровой экономики в целом. 
33 
Изучение теоретических, правовых и организационных основ 
международного сотрудничества Российской Федерации необходимо для 
формирования комплексных знаний и последующих предложений по 
совершенствованию данной деятельности. По результатам проведенного в 
Главе 1 исследования следует сделать вывод, что, осуществляя 
взаимодействие в независимости от сферы деятельности, государства 
используют две основные формы: договорно-правовую (конвенционную) и 
институционную. С точки зрения стратегического партнерства и важных 
геополитических связей, Россия демонстрирует стабильный курс 
политического и торгового партнерства. Резюмируя, можно сделать 
обоснованный вывод, что значение и роль Российской Федерации в 
международных отношениях сегодня определяется ее стратегическим 
позиционированием в качестве ведущего государства Евразийского 
континента, которое умеет отстаивать и лоббировать собственные 
экономические и политические интересы. 
34 
2. АНАЛИЗ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
МИНИСТЕРСТВА ЦИФРОВОГО РАЗВИТИЯ, СВЯЗИ И МАССОВЫХ 
КОММУНИКАЦИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В РАМКАХ 
МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА 
2.1 Характеристика и основные направления деятельности 
Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации 
Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации — федеральный орган исполнительной власти, 
который занимается выработкой и реализацией государственной политики 
и нормативно-правовым регулированием в следующих сферах: 
- сфере информационных технологий (включая использование 
информационных технологий при формировании государственных 
информационных ресурсов и обеспечение доступа к ним), 
- сфере электросвязи (включая использование и конверсию 
радиочастотного спектра) и почтовой связи, 
- сфере массовых коммуникаций и СМИ, в том числе электронных 
(включая развитие сети Интернет, систем телевизионного (в том числе 
цифрового) вещания и радиовещания и новых технологий в этих областях), 
- сфере печати, издательской и полиграфической деятельности, 
- сфере обработки персональных данных. 
- оказание государственных услуг в сфере информационных 
технологий, в том числе в части использования информационных технологий 
для формирования государственных информационных ресурсов и 
обеспечения доступа к ним, 
- оказание государственных услуг, управлению государственным 
имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых 
коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в 
области электронных средств массовой информации, издательской и 
35 
полиграфической деятельности, а также по выработке и реализации 
государственной политики в сфере защиты детей от информации, 
30 причиняющей вред их здоровью и (или) развитию . 
Министерство выступает в качестве почтовой администрации 
Российской Федерации и выполняет функции администрации связи 
Российской Федерации при осуществлении международной деятельности 
в области связи. 
Из вышеуказанных сфер выделяются направления деятельности 
Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций: 
- реализация Национальной программы «Цифровая экономика 
Российской Федерации»; 
- информационное государство; 
- цифровизация субъектов Российской Федерации; 
- электронное правительство; 
- телекоммуникации; 
- медиа; 
- ИТ-отрасль; 
- почта; 
- международное сотрудничество. 
В соответствии с основными направлениями деятельности 
Правительства Российской Федерации определены приоритетные цели 
Минцифры России: 
1. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений в сферах 
государственного управления и оказания государственных услуг, в том 
числе в интересах населения и субъектов малого и среднего 
предпринимательства, включая индивидуальных предпринимателей. 
2. Разработка и внедрение национального механизма осуществления 
согласованной политики государств – членов Евразийского 
30 О Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации: 
постановление Правительства РФ от 02.06.2008 № 418 (ред. от 30.01.2021) // Официальный интернет-портал 
правовой информации – URL: http://www.pravo.gov.ru (дата обращения 27.01.2021). 
36 
экономического союза при реализации планов в области развития 
цифровой экономики. 
3. Создание «сквозных» цифровых технологий преимущественно на 
основе отечественных разработок. 
4. Создание глобальной конкурентоспособной инфраструктуры передачи, 
обработки и хранения данных преимущественно на основе 
отечественных разработок. 
5. Обеспечение информационной безопасности на основе отечественных 
разработок при передаче, обработке и хранении данных, 
гарантирующей защиту интересов личности, бизнеса и государства. 
6. Качественные и современные услуги почтовой связи в Российской 
Федерации. 
7. Равный доступ к медиасреде. 
8. Повышение качества и интенсивности информационного обмена 
с зарубежными странами, доступ к основным информационным 
потокам (правовой, экономической и деловой информации). 
Переходя к описанию практической деятельности Минцифры России 
в рамках реализции вышеуказанных целей по результатам работы 
Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций были 
достигнуты следующие наиболее значимые результаты в 2020 году: 
Выделены комплексные жизненные ситуаций, в которые попадают 
граждане и бизнес. Стоит отметить реализацию двух суперсервисов: 
1. «Оформление европротокола онлайн». На сегодняшний день 
мобильное приложение «Помощник ОСАГО» имеет более 227 000 
скачиваний (суперсервис доступен в пяти пилотных регионах). 
2. «Поступление в вуз онлайн» – возможность подать документы в 
образовательные организации высшего образования посредством Единого 
портала государственных услуг (далее – ЕПГУ) без личного посещения 
приемных комиссий, бумажных заявлений и очередей. Сервис позволяет 
37 
получить сразу несколько услуг: выбрать вузы для поступления, направить 
заявление о зачислении, приложив копии необходимых документов, узнать о 
датах дополнительных вступительных испытаний, отслеживать свое место в 
конкурсных списках и узнать о зачислении, получив уведомление от вуза. 
Управлять согласием на зачисление и вносить изменения в поданное 
заявление также можно через личный кабинет на Госуслугах. 
В работе суперсервиса «Поступление в вуз онлайн» в 2020 году 
приняли участие 54 российских вуза из 8 федеральных округов, а 
возможностью подать документы через Госуслуги воспользовались более 20 
тыс. абитуриентов. 
Также в 2020 году началась разработка основных компонентов 
цифровой платформы, которые позволят проинформировать на родном языке 
иностранного гражданина о возможностях получения высшего и 
дополнительного образования на территории Российской Федерации, в том 
числе о мероприятиях и событиях, проводимых уполномоченными 
организациями по продвижению образовательных программ и российских 
образовательных организаций за рубежом. 
3. На ЕПГУ реализована возможность получения сведений о трудовой 
деятельности (суперсервис «Трудовые отношения онлайн»), получения 
справки о предпенсионерах (суперсервис «Пенсия онлайн»), получения 
справки о размере пенсии (суперсервис «Пенсия онлайн»), подачи заявления 
о внесении сведений о транспортном средстве, управляемом инвалидом, или 
транспортном средстве, перевозящем инвалида, в Федеральной 
государственной интегрированной системе (далее – ФГИС) «Федеральный 
реестр инвалидов». 
Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, 
как куратор национальной программы «Цифровая экономика Российской 
Федерации», подводя итоги реализации национальных проектов в отчете о 
38 
результатах деятельности за 2020 год Правительству Российской Федерации, 
акцентирует внимание на следующих результатах. 
В рамках федерального проекта «Информационная инфраструктура» 
продолжилось предоставление универсальных услуг связи (далее – УУС) 
населению. По состоянию на 30 сентября 2020 г. УУС оказывались в 11875 
населенных пунктах с численностью населения от 250 до 500 человек. До 
конца 2021 года планируется обеспечить оказание УУС населению в 13 958 
населенных пунктах с численностью населения от 250 до 500 человек. 
Продолжается подключение к сети Интернет социально значимых 
объектов. 
Продолжилась работа по определению диапазонов радиочастот для 
создания перспективных сетей связи 5G/IMT-2020 в Российской Федерации. 
Определены наиболее перспективные диапазоны радиочастот, а также 
принято решение о выделении полосы радиочастот 24,25 – 24,65 ГГц для 
создания сетей стандарта 5G/IMT-2020. Также разработан проект плана 
конверсии радиочастотного спектра, предусматривающий высвобождение 
отдельных участков спектра для последующего поэтапного внедрения сетей 
5G на территории городов Российской Федерации с численностью населения 
более 1 млн человек. 
В рамках федерального проекта «Цифровые технологии» созданы 
цифровые платформы исследований и разработок, а также использования 
результатов интеллектуальной деятельности на базе лидирующих 
исследовательских центров и компаний-лидеров по направлениям 
«сквозных» цифровых технологий: 
? Лидирующим исследовательским центром «Национальный центр 
квантового интернета» Университета ИТМО создана Квантовая 
коммуникационная платформа цифровой экономики с целью 
разработки и введения в эксплуатацию комплекса 
взаимосвязанных устройств и технологий квантовой 
39 
коммуникации для обеспечения квантово-защищенной передачи 
ключевой информации, данных и обработки конфиденциальных 
данных. 
? Лидирующим исследовательским центром дополненной и 
виртуальной реальности (VR/AR) Самарского государственного 
медицинского университета создана цифровая платформа, 
предназначенная для создания решений (математической модели, 
цифровых технологий, исследовательских инструментов, 
методических рекомендаций и продуктов для пользователей) на 
основе технологий захвата движений в VR/AR, интерфейсов 
обратной связи и сенсоров (VR/AR), средств разработки 
VR/AR-контента и технологий совершенствования 
пользовательского опыта, обеспечивающих трансформацию 
приоритетных отраслей экономики и социальной сферы. 
Лидирующим исследовательский центром «Сеть радиодоступа 5G с 
открытой архитектурой» Сколковского института науки и технологий 
разработано единое цифровое платформенное решение, обеспечивающее 
эффективное проектирование и развертывание сетей радиодоступа, на основе 
гармонизированного с международным, открытого стандарта связи нового 
поколения 5G. 
В рамках федерального проекта «Цифровое государственное 
управление» продолжилось совершенствование федеральной 
государственной информационной системы «Единый портал 
государственных и муниципальных услуг (функций)». По состоянию на 30 
сентября 2020 г. на ЕПГУ зарегистрированы 127 млн пользователей, из 
которых 74 млн имеют подтвержденные учетные записи. Функционирование 
инфраструктуры электронного правительства обеспечивается с соблюдением 
интегрального показателя качества. В связи с эпидемиологической 
обстановкой в 2020 году функциональная нагрузка на информационные 
40 
системы (ЕПГУ, Система межведомственного электронного взаимодействия, 
Единая система идентификации и аутентификации и другие) кратно 
превысило предусмотренные контрактом эксплуатации нагрузочные 
показатели. 
В целях обеспечения предоставления цифровых сервисов для 
участников избирательного процесса на ЕПГУ открыто более 50 млн личных 
кабинетов избирателей «Мои выборы» для пользователей с подтвержденной 
учетной записью в Единой системе идентификации и аутентификации. 
В целях обеспечения предоставления цифровых сервисов для 
участников избирательного процесса на ЕПГУ созданы личные кабинеты 
избирателей «Мои выборы», которые доступны более чем 82 млн 
пользователей ЕПГУ. В рамках подготовки и проведения общероссийского 
голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской 
Федерации на ЕПГУ организовано предоставление 7 цифровых сервисов, 
которыми воспользовалось более 8 млн граждан Российской Федерации. В 
рамках единого дня голосования 13 сентября 2020 г. открыто более 35 млн 
личных кабинетов избирателей «Мои выборы», более 83 тыс. личных 
кабинетов для кандидатов и более 40 личных кабинетов для избирательных 
объединений. В рамках единого дня голосования в 2020 году была применена 
еще одна новация в избирательном процессе — сбор подписей избирателей с 
использованием ЕПГУ. Цифровой сервис был апробирован в трех регионах. 
Также впервые на выборах федерального уровня использована технология 
дистанционного электронного голосования. Электронное голосование было 
доступно на специальном портале 31 vybory-gov.ru с 11 по 13 сентября 
жителям двух одномандатных избирательных округов. 
Продолжена работа по внедрению в деятельность органов 
государственной власти и органов местного самоуправления, а также 
подведомственных им организаций межведомственного юридически 
31 Официальный сайт дистанционного электронного голосования // [Электронный ресурс] –URL: 
https://vybory-gov.ru/ 
41 
значимого электронного документооборота с применением электронной 
подписи, базирующегося на единых инфраструктурных, технологических и 
методологических решениях (ГИС ТОР СЭД). К ГИС ТОР СЭД подключено 
347 Органов местного самоуправления (ОМСУ) в 7 пилотных регионах 
Российской Федерации, в настоящее время осуществляется подключение 
центрального узла ТОР СЭД к системе межведомственного электронного 
документооборота (МЭДО). 
В рамках задачи по совершенствованию контрольно-надзорной 
деятельности в целях экономии бюджетных средств федеральных органов 
исполнительной власти, органов субъектов Российской Федерации и 
муниципальных образований создана и совершенствуется государственная 
информационная система «Типовое облачное решение по автоматизации 
контрольно-надзорной деятельности». В настоящее время начато внедрение в 
3 федеральных органах исполнительной власти (Росстандарт, Росреестр, 
Минпромторг России), 18 субъектах Российской Федерации и отдельных 
муниципальных образованиях. 
В целях внедрения современных методов контроля создана 
информационная система Платформа сбора данных для контрольной 
(надзорной) деятельности, использующая технологии промышленного 
интернета вещей и анализа спутниковых снимков. Был апробирован и 
готовится к масштабированию дистанционный мониторинг объектов 
культурного наследия, незаконных вырубок леса и земель 
сельхозназначения, а также мониторинг окружающей среды. 
В рамках реализации Федерального закона «Об обязательных 
требованиях в Российской 32 Федерации» создана информационная система 
«Реестр обязательных требований», которая в настоящее время используется 
для проведения «регуляторной гильотины» и в дальнейшем будет наполнена 
32 Об обязательных требованиях в Российской Федерации: федер. закон. от 31.07.2020 № 247-ФЗ // Собрание 
законодательства РФ. – 2020. – № 31, ч. 1, ст. 5007. 
42 
обязательными требованиями, которые должен соблюдать бизнес для их 
автоматизации и систематизации. 
Минцифры России реализует мероприятие по созданию 
и внедрению единого окна цифровой обратной связи, включая сообщения, 
жалобы, в том числе по государственным услугам, функциям, сервисам. 
Минцифры России разработало функционал Платформы обратной связи, 
обеспечивающий единый стандарт подачи обращений граждан в органы 
государственной власти, органы местного самоуправления и организации, 
осуществляющие публично значимые функции, с использованием 
рубрикатора определенных жизненных ситуаций, оперативный анализ и 
контроль поступающих обращений, сроков рассмотрения и исполнения, 
обратную связь от заявителя в отношении удовлетворенности полученным 
ответом и решением его вопроса, реагирование на обращения пользователей 
в социальных сетях, а также проведение общественных обсуждений, опросов 
и голосований по вопросам регионального и местного значения. 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации «О 
национальных целях развития Российской 33 Федерации» цифровая 
трансформация государственного управления закреплена одной из 
национальных целей Российской Федерации. Совет Федерации как 
представительный законодательный орган государственной власти 
Российской Федерации должен быть интегрирован в современный цифровой 
контур деятельности всех органов власти Российской Федерации. 
Так, в ходе анализа предложено решать как прикладные задачи, 
например, развитие электронного документооборота, доступного с 
мобильных устройств, и цифровизацию внутренних процессов, так и задачи 
по внедрению новых технологий для анализа нормативно-правовых актов, в 
том числе с использованием алгоритмов искусственного интеллекта, для 
выявления имеющихся в них противоречий, мониторинга обращений и 
33 О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года: Указ Президента РФ от 
21.07.2020 № 474 // Собрание законодательства РФ. – 2020, № 30, ст. 4884. 
43 
настроений населения по всем возможным каналам, контроля ответов на 
обращения, мониторинга социально-демографической обстановки и других 
значимых показателей в регионах. 
Комплексная реализация всех рекомендаций, выработанных рабочей 
группой, позволит трансформировать рабочую среду сенаторов и других 
участников, вовлеченных в процессы Совета Федерации, в современное 
цифровое рабочее пространство, отвечающее последним трендам в области 
информационных технологий, удобное для пользователей и соответствующее 
требованиям к защищенности информации. 
В 2020 г. в рамках достижения результатов федерального проекта 
«Информационная безопасность»: 
- утверждены 10 стандартов в области информационной безопасности; 
- разработана концепция Центра тестирования технических средств 
и программного обеспечения, реализующих средства криптографической 
защиты информации значимых платежных систем на соответствие 
функционально-техническим требованиям; 
- выделены гранты аспирантам и молодым ученым на проведение 
научно-образовательных и проектных мероприятий в области 
информационной безопасности; 
- завершена научно-исследовательская работа, в ходе выполнения 
которой проработаны вопросы создания информационной системы 
национальной базы знаний индикаторов вредоносной активности; 
- завершен ряд научно-исследовательских работ, в результате которых 
определены отдельные требования по информационной безопасности для 
последующего информационно-аналитического обеспечения российских 
экспертов в деятельности основных международных организаций, 
осуществляющих разработку международных документов по стандартизации 
в области криптографии и безопасности информационных технологий, 
осуществлены разработка и ввод в эксплуатацию программного комплекса 
44 
мониторинга и формирования специализированного информационного 
ресурса в области криптографии и безопасности информационных 
технологий. 
В рамках федерального проекта «Информационная безопасность» в 
2020 году осуществлен ввод в опытную эксплуатацию национального 
удостоверяющего центра, киберполигона для двух инфраструктур для 
обучения и тренировки специалистов и экспертов разного профиля, 
руководителей в области информационной безопасности и информационных 
технологий современным практикам обеспечения безопасности 
(«ИТ-Киберполигон» – для организаций кредитно-финансовой сферы, 
«Индустриальный киберполигон» – для энергетического сектора), проведены 
научно-исследовательские и научно-методические работы по темам 
определения потребности в кадрах в области информационной безопасности, 
разработке методического аппарата оценки степени подготовленности 
государственных гражданских служащих и актуализации существующих и 
разработка новых профессиональных стандартов. 
В рамках федерального проекта «Кадры для цифровой экономики» в 
целях обеспечения рынка труда компетентными кадрами количество 
бюджетных мест в вузах по информационным технологиям будет увеличено 
в два раза к 2024 году и достигнет 120 тысяч бюджетных мест в год (в 
прошлом году было принято 49,5 тысяч, в этом году (прогнозное значение) – 
59,8, почти 60 тысяч человек). Для обеспечения показателя будет 
организована работа по актуализации федеральных государственных 
образовательных стандартов (далее – ФГОС). К 2024 году 100 процентов 
ФГОС будут соответствовать требованиям цифровой экономики в части 
включения в них требований по формированию ключевых компетенций 
цифровой экономики. 
Дополнительно в части решения задачи по обеспечению рынка труда 
необходимым количеством ИТ-специалистов и специалистов, владеющих 
45 
компетенциями цифровой экономики, на базе Университета «Иннополис» 
создан опорный образовательный центр, а в следующем году заработает 
единый учебно-методологический центр. К концу 2024 году планируется 
подготовить более 140 тиражируемых образовательных программ (112 
программ с цифровой составляющей для профессий приоритетных отраслей 
экономики и 31 программа по ИТ-специальностям). Повышение 
квалификации по новым программам смогут пройти более 80 тысяч 
преподавателей. 
В целях повышения эффективности реализации государственной 
политики в сфере цифрового развития на государственной (муниципальной) 
службе организовано обучение работающих специалистов, включая 
руководителей организаций и сотрудников органов власти и органов 
местного самоуправления. 
Отдельная масштабная задача – это обеспечение онлайн-сервисами 
образовательных организаций. К 2024 году 100 процентов образовательных 
организаций, реализующих программы начального общего, основного 
общего, среднего общего и среднего профессионального образования, 
получат доступ к электронным образовательным ресурсам, сервисам и 
образовательному контенту. В части образовательных организаций высшего 
образования – 150 вузов внедрят типовые сервисы организации учебного 
процесса и онлайн обучения, созданные на базе цифровых платформ. 
Перспективы и ключевые задачи на 2021 год. Указом Президента 
Российской Федерации от 21 июля 2021 г. № 474 «О национальных целях 
развития Российской Федерации на период до 2030 года» определена 
национальная цель развития Российской Федерации «Цифровая 
трансформация» (далее – национальная цель) и установлены целевые 
показатели, характеризующие достижение национальной цели: 
46 
- достижение "цифровой зрелости" ключевых отраслей экономики и 
социальной сферы, в том числе здравоохранения и образования, а также 
государственного управления; 
- увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в 
электронном виде, до 95 процентов. 
В целях достижения указанной цели реформирован паспорт 
федерального проекта «Цифровое государственное управление» на период 
2021-2024 г., в соответствии с которым ключевыми направлениями 
реализации федерального проекта являются: 
? Обеспечение удовлетворенности граждан качеством предоставления 
массовых социально значимых государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг; 
? Стимулирование граждан к получению государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде с использованием ЕПГУ; 
? Цифровизация процессов предоставления государственных услуг и 
исполнения государственных функций государственными органами 
власти. 
Во исполнение поручения Председателя Правительства Российской 
Федерации М.М. Мишустина от 14.03.2020 № ММ-П10-1841 принято 
постановление Правительства Российской Федерации от 10 октября 2020 г. 
№ 1646 «О мерах по обеспечению эффективности мероприятий 
по использованию информационно-коммуникационных технологий 
в деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов 
управления государственными внебюджетными фондами». В рамках данного 
постановления вводится и регулируется новое планирование федерального 
бюджета в части информатизации. 
Федеральные органы исполнительной власти разрабатывают 
собственные программы цифровой трансформации –планы цифровой 
47 
реформы ведомств, которые включают поэтапный переход на электронные 
услуги, использование отечественного программного обеспечения, переход 
на электронный документооборот. Внедряется проектное планирование, при 
реализации конкретного проекта будут достигаться целевые значения 
показателей результативности цифровой трансформации, направленные на 
достижение 6 типовых целей: 
? повышение удовлетворенности граждан государственными услугами, в 
том числе цифровыми, и снижение издержек бизнеса при 
взаимодействии с государством; 
? снижение издержек государственного управления, отраслей экономики 
и социальной сферы; 
? создание условий для повышения собираемости доходов и сокращения 
теневой экономики за счёт цифровой трансформации; 
? повышение уровня надежности и безопасности информационных 
систем, технологической независимости 
информационно-технологической инфраструктуры от оборудования и 
программного обеспечения, происходящих из иностранных государств; 
? обеспечение уровня надежности и безопасности информационных 
систем, информационно-технологической инфраструктуры; 
? устранение избыточной административной нагрузки на субъекты 
предпринимательской деятельности в рамках контрольно-надзорной 
деятельности. 
В 2021 году продолжится реализация мероприятий: по созданию 
национального удостоверяющего центра, отраслевого центра 
государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации 
последствий компьютерных атак (ГосСОПКА), развитию киберполигона в 
отраслях экономики. 
Планируется приступить к реализации мероприятий, направленных 
на: 
48 
1. Повышение защищенности государственных информационных 
систем и ресурсов; 
2. Создание Национального технологического центра внедрения 
методов современной криптографии; 
3. Предотвращение утечки персональных данных (мониторинг 
фишинговых сайтов, создание сервиса проверки мобильных приложений на 
уязвимости); 
4. Подготовку кадров в области информационной безопасности и 
повышение грамотности населения; 
5. Предотвращение неправомерных действий в сфере телефонной 
связи (создание информационной системы выявления мошенников, 
использующих IP-телефонию, и блокирования звонков, системы 
противодействия неправомерным действиям 
с использованием средств телефонной связи); 
6. Информирование владельцев критически важных объектов об 
уязвимостях в автоматизированных системах управления технологическими 
процессами. 
Утвержден план по высвобождению радиочастот в интересах 
внедрения технологии 5G/IMT-2020 в Российской Федерации. Объем 
радиочастотного спектра, доступного для использования радиоэлектронными 
средствами сетей 5G/IMT-2020 – 500 МГц. 
Создание и запуск сервиса госпочта – универсального сервиса 
электронных и гибридных юридически значимых коммуникации для всех 
граждан, органов власти и организаций 
Действующий порядок взаимодействия государства с гражданами и 
бизнесом предполагает направление документов и юридически значимых 
сообщений преимущественно в традиционных почтовых отправлениях, что: 
трудозатратно, дорого, долго, ненадежно и неудобно. 
49 
За счет запуска сервиса госпочта предлагается все отношения граждан 
и бизнеса с государством перевести преимущественно в современный 
цифровой формат без привязки к физическому адресу и походов в почтовые 
отделения. 
Сервис будет обеспечивать: 
- юридически значимый документооборот с подтверждением фактов 
отправки и доставки; 
- гарантированную доставку без привязки к адресу прописки (или 
фактического нахождения); 
- реализацию прав граждан и организаций на обжалование решений 
госорганов; 
- экономию времени на получение важных документов от госорганов 
(без очередей и посещений отделений почты); 
- экономию денежных средств на оплату услуг почтовой связи. 
Внедрение современных и верифицированных сервисов для 
идентификации клиентов при получении услуг почтовой связи 
Для получения услуг почтовой связи (при отправке и вручении 
почтовых отправлений и почтовых переводов денежных средств) помимо 
документов, удостоверяющих личность, можно будет использовать 
современные, удобные и надежные способы идентификации с 
использованием Единой системы идентификации и аутентификации (далее – 
ЕСИА) и других информационных систем, взаимодействующих с ЕСИА. 
Предлагаемое решение ускорит и упростит процесс получения услуг 
почтовой связи, а также повысит безопасность и удобство соответствующих 
операций. 
Таким образом, Министерство цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации выступает органом, реализующим 
государственную политику, включая ее координацию и контроль в сфере 
информационных технологий, сфере электросвязи и почтовой связи, сфере 
50 
массовых коммуникаций и СМИ, в том числе электронных и др. Кроме того, 
на Минцифры России возложены задачи по реализации государственной 
программы «Цифровая экономика Российской Федерации» с целью решения 
задачи по обеспечению ускоренного внедрения цифровых технологий в 
экономике и социальной сфере. 
2.2 Основные направления деятельности Министерства 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации в международном сообществе 
Вопросы международного сотрудничества Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации 
возложены на Департамент международного сотрудничества (далее – 
Департамент), являющийся структурным подразделением центрального 
аппарата Министерства, общее руководство которым осуществляет Министр 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации. 
Основными задачами Департамента являются осуществление 
функций по реализации полномочий Министерства в международной 
деятельности в сфере информационных технологий (включая использование 
информационных технологий при формировании государственных 
информационных ресурсов и обеспечение доступа к ним), электросвязи 
(включая использование и конверсию радиочастотного спектра) и почтовой 
связи, массовых коммуникаций и средств массовой информации, в том числе 
электронных (включая развитие сети «Интернет», систем телевизионного (в 
том числе цифрового) вещания и радиовещания и новых технологий в этих 
областях), печати, издательской и полиграфической деятельности, обработки 
персональных данных, управления государственным имуществом и оказания 
государственных услуг в сфере информационных технологий, в том числе в 
части использования информационных технологий для формирования 
51 
государственных информационных ресурсов и обеспечения доступа к ним, а 
также по выработке и реализации государственной политики в сфере защиты 
детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию. 
Департамент международного сотрудничества представляет 
Министерство в отношениях с иностранными государствами и 
международными организациями по вопросам международного 
сотрудничества в установленной сфере ведения Министерства, представляет 
Министерство при осуществлении его функций администрации связи 
Российской Федерации и почтовой администрации Российской Федерации в 
отношениях с иностранными государствами и международными 
организациями. Кроме того, Департамент международного сотрудничества 
обеспечивает координацию участия государственных органов, граждан и 
организаций Российской Федерации, независимо от их 
организационно-правовой формы, в международной деятельности 
Министерства в качестве администрации связи Российской Федерации и 
34 почтовой администрации Российской Федерации. 
Участие Министерства цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации в международном сотрудничестве 
характеризуется следующими направлениями деятельности: 
- двустороннее сотрудничество России с иностранными 
государствами; 
- проведение международных мероприятий; 
- развитие нормативно-правовой базы в сфере связи, информационных 
технологий и массовых коммуникаций; 
- поддержка ИКТ-экспорта. 
34 Об утверждении Положения о Департаменте международного сотрудничества Министерства связи и 
массовых коммуникаций Российской Федерации: Приказ Министерства цифрового развития, связи и 
массовых коммуникаций Российской Федерации от 15.04.2013 № 89 (с изм. от 07.03.2019) // Официальный 
сайт Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации – URL: 
https://digital.gov.ru/ru/ (дата обращения 01.02.2021). 
52 
Двустороннее сотрудничество Минцифры России с иностранными 
государствами осуществляется, в первую очередь, через деятельность 
двусторонних межправительственных комиссий по торгово-экономическому 
и научно-техническому сотрудничеству между Российской Федерацией и 
зарубежными странами. Руководство Министерства и представители 
департаментов входят в состав 32-х межправительственных комиссий с 
иностранными государствами, непосредственно участвующими в работе в 
установленной сфере деятельности. Например, двустороннее сотрудничество 
с Германией (соглашение между Правительством РФ и Правительством 
Федеративной Республики Германии о научно-техническом сотрудничестве 
(16 июля 2009 года)), двустороннее сотрудничество с Республикой Корея о 
взаимопонимании Минцифры и Кореей о сотрудничестве в области 
телерадиовещания и связи (подписано 10 ноября 2010 года в г. Сеуле) и др. 
Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации является важным участником на мировой арене и 
состоит во многих международных организациях. 
Минцифры России обеспечивает реализацию мероприятия цифровой 
повестки Евразийского экономического союза (ЕАЭС), является участником 
Международного союза электросвязи, Всемирного почтового союза, 
Регионального содружества в области связи, Европейской конференции 
администрации почт и электросвязи, Директории открытых ключей 
Международной организации гражданской авиации, стран группы 
«Двадцати», БРИКС, Шанхайской организации сотрудничества, 
Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, Организации 
экономического сотрудничества и развития и других международных и 
региональных организаций, ассоциаций и консорциумов в сфере 
35 международной деятельности. 
35 Об утверждении распределения обязанностей между Министром цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации и заместителями Министра Приказ Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 16.12.2020 № 714 // Официальный сайт 
Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации – URL: 
https://digital.gov.ru/ru/ (дата обращения 01.02.2021). 
53 
В рамках участия в Европейской региональной организации в области 
электрической и почтовой связи (СЕPТ –Conference of European Post and 
Telecommunications) Минцифры России совместно с участниками 
осуществляется подготовка предложений на конгрессы и конференции 
Международного союза электросвязи и Всемирного почтового союза и их 
рабочих органов, изучаются вопросы организации и функционирования 
специализированных служб электросвязи и почты, а также гармонизации 
этих служб в рамках Европы. 
Комиссия Организации Объединенных Наций по науке и технике в 
целях развития (КНТР ООН) является функциональной комиссией 
Экономического и Социального Совета ООН (ЭКОСОС), в состав которой 
также входит Минцифры России для достижения целей развития 
расширенного сотрудничества по вопросам управления сети Интернет, 
оказание содействия в создании благоприятной среды для инноваций и 
экономического роста, а также достижения целей Всемирной встречи на 
высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВУИО). 
Как головное ведомство по взаимодействию с Комитетом по политике 
в области цифровой экономики Организации экономического сотрудничества 
и развития (ОЭСР) Минцифры участвует в следующих направлениях 
деятельности: 
- проведение мероприятий на территории Российской Федерации с 
участием представителей ОЭСР; 
- мониторинг и актуализация статистических показателей по России в 
базах данных и рейтингах Организации; 
- проведение анализа правового инструментария ОЭСР с точки зрения 
возможного присоединения, использования стандартов ОЭСР в российском 
законодательстве; 
- актуализация Плана законодательной работы по приведению 
российской нормативной правовой базы в соответствие с нормами ОЭСР. 
54 
Участие Министерства цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации в рамках Всемирной торговой 
организации (ВТО) характеризуется работой в сфере телекоммуникационных 
услуг. Российская Федерация взяла на себя обязательства допустить 
иностранные юридические и физические лица к оказанию 
телекоммуникационных услуг на территории РФ и российским получателям 
услуг, находящимся в государствах — членах ВТО. Основными задачами 
участия Минцифры России в ВТО являются, во-первых, возможность 
доступа российской продукции и услуг на иностранные рынки, доступ к 
механизму разрешения торговых споров, создание благоприятных условий 
для продвижения и повышения качества и конкурентоспособности 
отечественной продукции посредством увеличения потока иностранных 
товаров, услуг и инвестиций на российский рынок, возможность участия в 
выработке правил международной торговле с учетом национальных 
интересов Российской Федерации. 
17 мая 1865 года основан Международный союз электросвязи 
(специализированное учреждение ООН), основной деятельностью которого 
является регулирование использования радиочастотного спектра, разработка 
стандартов информационно-коммуникационных технологий и 
телекоммуникационных услуг. Минцифры обеспечивает представительство и 
международно-правовую защиту интересов Российской Федерации в области 
связи и информатизации, укрепление международного сотрудничества в 
рамках электросвязи, в частности, по вопросам развития глобального 
информационного общества и глобального распределения радиочастотного 
ресурса и др. 
По итогам работы Минцифры России за 2020 год в рамках 
международного сотрудничества были достигнуты значимые результаты, не 
смотря на ограничительные меры по всему миру в связи с распространением 
коронавирусной инфекции. 
55 
В период ограничений на осуществление международных регулярных 
и чартерных авиарейсов, введенных в связи с распространением 
коронавирусной инфекции, на Министерство цифрового развития, связи и 
массовых коммуникаций Российской Федерации были возложены функции 
по оказанию содействия в возвращении граждан Российской Федерации и 
иных лиц, имеющих основания для возвращения в Российскую Федерацию, 
из иностранных государств, а именно по формированию списков пассажиров 
вывозных рейсов, формированию совместно с российскими 
загранучреждениями МИД России списков лиц, нуждающихся в 
первоочередном вывозе, по оперативной передаче в загранучреждения 
итоговых списков пассажиров, а также по проверке на соответствие 
законодательству Российской Федерации документов, подтверждающих 
основания для въезда на территорию России иностранных граждан, и по 
информированию лиц, включенных в списки, о необходимости прибытия на 
рейс. 
В рамках организованной работы на Едином портале государственных 
и муниципальных услуг в марте 2020 года Минцифры России запустило 
сервис для граждан, которым нужна была помощь в возвращении домой из-за 
границы. Через портал пользователи запрашивали помощь в организации 
возвращения на родину, а также могли получать актуальную информацию о 
ближайших запланированных вывозных рейсах. 
В результате за весь период с начала пандемии из-за рубежа было 
вывезено более 300 тысяч граждан. 
Сейчас в целях обеспечения бесперебойной деятельности отраслевых 
компаний в рамках исполнения распоряжения Правительства Российской 
Федерации «О временном ограничении въезда в Российскую Федерацию 
иностранных граждан и лиц без гражданства и временном приостановлении 
оформления и выдачи виз и 36 приглашений» организована постоянная работа 
36 О временном ограничении въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства 
и временном приостановлении оформления и выдачи виз и приглашений»: Распоряжение Правительства РФ 
56 
по обеспечению въезда на территорию Российской Федерации 
высококвалифицированных специалистов. 
20 декабря 2019 г. Минцифры России и Минсвязи Беларуси подписана 
Дорожная карта по реализации резолюции Высшего Государственного 
Совета от 30.06.2017 по вопросу отмены роуминга на территории Союзного 
государства (далее – Дорожная карта). 
Сторонами достигнута принципиальная договоренность о понижении 
ставки интерконнекта до уровня, не превышающего 0,015 Долларов США, 
что позволило с 1 ноября 2020 г. российским и белорусским операторам 
связи внедрить комфортные тарифы на услуги связи в международном 
роуминге на территории Союзного государства. Снижение тарифов достигло 
следующих значений: на звонки – от 4 до 35 раз; смс – от 3 до 12 раз; 
передача данных – от 7 до 120 раз. 
Продолжена практика проведения медиафорумов для обсуждения 
актуальных вопросов в сфере массовых коммуникаций: в 2020 году, 
несмотря на все ограничения, состоялись Четвертый Российско-Китайский 
форум новых медиа, Российско-Иранский комитет по сотрудничеству в 
медиасфере. Россия и Китай подтвердили курс на более тесное 
сотрудничество в медиа сфере: зафиксировано увеличение спроса на 
китайский телевизионный контент, с февраля по март 2020 г. 
информационной службой «Россия-Китай: главное» и МИА «Россия 
сегодня» был реализован совместный проект «На связи Ухань», 
посвященный борьбе с коронавирусом. 
В рамках улучшения делового климата и повышения инвестиционной 
привлекательности, результатами участия Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 
международных отношениях можно выделить следующие блоки: 
от 16.03.2020 № 635-р (ред. от 16.02.2021) // Официальный интернет-портал правовой информации. – URL: 
http://pravo.gov.ru (дата обращения 10.02.2021). 
57 
1) в рамках участия в работе Консультативного Комитета Конвенции 
Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке 
персональных данных (T-PD): 
- обеспечено участие российских представителей в Комитете; 
- обеспечено включение российского представителя в состав Бюро 
Комитета; 
- сформулирована и представлена позиция при обсуждении проектов 
правовых инструментов Совета Европы по направлению деятельности 
Комитета (Evaluation and follow-up mechanism under Convention 108+; Draft 
evaluation & follow-up questionnaire; Draft Recommendation on the protection of 
individuals with regard to the processing of personal data in the context of 
profiling; Draft Guidelines on facial recognition; Draft Guidelines on digital 
identity); 
- обеспечен учет российских предложений при разработке 
Руководящих принципов по защите данных несовершеннолетних (детей) в 
ходе оказания образовательных услуг (Children’s Data Protectioninan 
Educationsetting- Guidelines); 
- по запросу российской стороны Секретариатом Комитета разработан 
проект правового инструмента, разъясняющего некоторые положения 
Модернизирующего протокола, обсуждение которого планируется в ходе 
дальнейших заседаний Комитета. 
2) В рамках участия в работе Специального комитета Совета Европы 
по искусственному интеллекту (CAHAI) сформирована позиция по проекту 
доклада Комитета по разработке возможных нормативных правовых 
инструментов регулирования искусственного интеллекта 
(Draftfeasibilitystudy). 
3) В рамках деятельности по анализу возможности присоединения 
к правовым инструментам Организации экономического сотрудничества и 
развития (ОЭСР) проведен анализ: 
58 
- Рекомендации Совета по трансграничному сотрудничеству 
в обеспечении соблюдения законов о защите частной жизни (2007) 
OECD/LEGAL/0352; 
- Декларации о трансграничных потоках данных (1985) 
OECD/LEGAL/0216; 
- Рекомендации Совета о Руководящих принципах, регулирующих 
защиту частной жизни и трансграничные потоки персональных данных 
(1980) OECD/LEGAL/0188. 
В части указанных документов выражена предварительная 
заинтересованность и готовность к присоединению и отмечено наличие 
основных принципов правовых инструментов в законодательстве Российской 
Федерации. 
Несмотря на замедление мировой экономики был продолжен экспорт 
ИТ-услуг, стабильный рост и по итогам трех кварталов экспорт составил 
6.5 % по отношению к 2019 году. Тем более ценным представляется данный 
рост на фоне общемирового падения экспорта практически по всем другим 
направлениям в связи с пандемией COVID19. 
В 2020 году на базе АО «Росинфокоминвест» развернута целевая 
поддержка ИКТ-экспорта. По состоянию на 10 декабря 2020 г. общее 
количество компаний, с которыми заключены соглашения о нефинансовой 
поддержке экспорта составляет 139 компаний или около 7% от числа 
ИКТ-компаний, активно развивающих экспортное направление. Данный 
уровень охвата отрасли мерами поддержки (соотношение количества 
компаний – получателей мер поддержки к общему числу действующих 
компаний в соответствующем сегменте) в целом соответствует 
международным практикам, сопоставим с уровнем охвата Группы РЭЦ как 
универсального института поддержки несырьевого неэнергетического 
экспорта. При этом 65 компаний уже предоставили документы, 
подтверждающие факт оказания им мер нефинансовой поддержки со 
59 
стороны АО «Росинфокоминвест», и прогнозируется, что к концу года этот 
показатель достигнет уровня –85 компаний (плановый показатель – 80). 
По результату работы АО «Росинфокоминвест» на 1 декабря 2020 г. 
заключены контракты об экспорте продукции российских компаний на 
сумму более 131 млн. руб. 
В 2020 году состоялись онлайн бизнес-миссии в Сенегал, Малайзию, 
ОАЭ. О привлечении российских решений к организации президентских и 
парламентских выборов в Мали в 2022 году позитивно высказался Министр 
связи и цифровой экономики Мали Х. Туре. 
Продолжая изучение деятельности Минцифры России от имени 
Российской Федерации в международных организациях, обществах, 
форумах, следует указать следующие достигнутые результаты. 
В рамках Форума Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам 
информационного общества (Форум ВВУИО) обеспено широкое участие 
организаций, предприятий отрасли, обозначили (М.В. Паршин, заместитель 
Министра цифрового развития связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации) основные достижения Российской Федерации в области 
цифровых сервисов и ИКТ приложений, а также обозначили перспективы их 
развития. 
Традиционно Российская Федерация завоевала один из главных 
призов ВВУИО в номинации «Приложения ИКТ: электронное образование», 
а также ряд других наград за ИКТ проекты в различных номинациях. 
Обеспечено широкое участие организаций предприятий отрасли, а 
также представителей законодательной власти в Форуме по управлению 
Интернет, обозначили (М.В. Паршин, заместитель Министра цифрового 
развития связи и массовых коммуникаций Российской Федерации) 
необходимость разработки универсального документа по управлению 
Интернет на площадке ООН с распределением ответственности всех 
заинтересованных сторон и отдельной ролью суверенных государств в этом 
60 
процессе, как основных гарантов прав, свобод и безопасности своих граждан; 
получили статус принимающей страны Форума в 2025 году. 
Важным итогом участия Минцифры России в Международном союзе 
электросвязи, является, что в итоговом докладе о деятельности МСЭ удалось 
закрепить положения о том, что странам следует прекратить практику 
перенасыщения МСЭ гуманитарными вопросами (права человека, права 
женщин, гендерное равенство в информационно-коммуникационных 
технологий (ИКТ), а также вопросы аудита, расследований и тому подобное). 
Союз должен рассматривать, изучать и регулировать сферу международной 
электросвязи и ИКТ, а также вопросы, относящиеся к новым технологиям 
электросвязи и ИКТ (искусственный интеллект, большие данные, Интернет 
вещей и другие)». 
Данное заявление было включено в Протокол собрания и далее может 
стать отправной точкой в деле расширения мандата МСЭ и его последующей 
реформы. 
По итогам встречи министров связи стран БРИКС была принята 
итоговая декларация, включающая такие разделы, как роль ИКТ в борьбе с 
последствиями пандемии COVID-19, цифровое управление, роль цифровой 
экономики в достижении ЦУР, искусственный интеллект, международная 
электромагнитная безопасность и окружающая среда и дальнейшие шаги. 
Группа 20 (G20). Одобрена итоговая министерская декларация 
встречи, отражающая основные приоритеты G20 в следующих областях: 
искусственный интеллект, защита персональных данных, обеспечение 
целостности, устойчивости и безопасности потоков данных, защита прав 
потребителей цифровых услуг, развитие умных городов, измерение 
цифровой экономики, повышение устойчивости глобальной экономики 
киберугрозам, меры по поддержке использования цифровых технологий для 
борьбы с последствиями COVID-19. 
61 
Отметили (М.В. Паршин, заместитель Министра цифрового развития 
связи и массовых коммуникаций Российской Федерации), что Россия активно 
развивает отмеченные в министерской декларации ключевые направления 
цифровой политики, подчеркнули важность признания роли МСЭ в вопросах 
укрепления доверия и безопасности при использовании цифровых 
технологий, а также сообщили о мерах государственной поддержки, которые 
Российская Федерация оказывает для создания благоприятных условий 
развития отрасли информационных технологий. 
Укрепление кадрового потенциала. Совместно с МИД России и 
Постпредством России при Совете Европы, при предварительном 
согласовании с Администрацией Президента Российской Федерации, 
обеспечили продвижение в состав Бюро консультативного Комитета 
конвенции Совета Европы по защите физических лиц при 
автоматизированной обработки данных А.О. Хубаева, референта 
Департамента информационной безопасности Минцифры России. 
По итогам проведенного 19 ноября 2020 года в ходе пленарного 
заседания Комитета голосования А.О. Хубаев избран в новый состав Бюро 
Комитета. 
Необходимо отметить, что представитель Российской Федерации 
вошел в состав Бюро Комитета впервые. 
Сформирован кадровый резерв для дальнейшего укрепления 
кадрового потенциала российских перспективных представителей в 
профильных международных организациях. 
Разработаны предложения по созданию единого информационного 
ресурса с автоматизированным доступом по отслеживанию вакансий в 
международных и региональных организациях, в деятельность которых 
входят вопросы ИКТ и сети Интернет. 
За отчетный период в рамках развития и совершенствования 
международной нормативно-правовой базы в области связи, 
62 
информационных технологий и массовых коммуникаций Минцифры России 
подготовлены межправительственное соглашение о сотрудничестве в сфере 
СМИ с Арменией и межведомственное соглашение о сотрудничестве в сфере 
СМИ с Казахстаном. Ожидают подписания согласованные документы о 
сотрудничестве с Алжиром, Азербайджаном, Республикой Конго. 
В рамках повышения качества и интенсивности информационного 
обмена с зарубежными странами, доступа к основным информационным 
потокам (правовой, экономической и деловой информации) была проведена 
следующая работа. 
Обеспечено значимое присутствие информационных агентств МИА 
«Россия сегодня» и АНО «ТВ-Новости» в мировом информационном 
пространстве. 
МИА «Россия сегодня» в 2020 году обеспечено выполнение цели по 
развитию информационной среды и решение задачи по расширению 
Российской Федерации в международном информационном пространстве за 
счет эффективного освещения в России и за рубежом внешней и внутренней 
политики России, расширения международного информационного обмена 
путем организации радиовещания, интернет-вещания, выпуска новостных 
лент на русском и иностранных языках с использованием максимально 
возможного набора аспектов, включая аккаунты во всех социальных сетях, 
распространение новостных продуктов по подписке, участия в 
международном информационном обмене учрежденных МИА «Россия 
сегодня» СМИ Sputnik, расширения сотрудничества с иностранными 
информагентствами. В результате развития сети многофункциональных 
международных редакционных центров под брендом Sputnik, развития 
сотрудничества с иностранными информагентствами в условиях 
значительного роста выборов президента США, обострением политической 
борьбы, коронавирусной инфекцией, благодаря слаженным оперативным 
действиям МИА «Россия сегодня» с государственными органами Российской 
63 
Федерации по обеспечению безопасной работы, мобилизации всех 
имеющихся ресурсов и связей с зарубежными партнерами, удалось не только 
сохранить уровень производственной активности, но и существенно 
перевыполнить плановые значения за 2020 год. Фактические значения 
показателей за 2020 год: «Цитируемость сообщений и материалов 
федерального государственного унитарного предприятия МИА «Россия 
сегодня» –4,86 млн. единиц; «Количество часов вещания на зарубежную 
аудиторию федерального государственного унитарного предприятия МИА 
«Россия сегодня» –115 часов. В среднесрочной перспективе МИА «Россия 
сегодня» планирует упрочить свое лидерство среди информагентств в РФ и 
продолжить деятельность по усилению влияния позиций России в 
международном информационном пространстве за счет развития своих 
многофункциональных международных редакционных центров, активной 
работы в сети Интернет, в соцсетях, в зарубежном радиоэфире, проведения 
проактивных международных мероприятий, направленных на расширение 
участия России в международном информационном пространстве и 
формированию благоприятного образа России за рубежом. Телеканал RT в 
2020 году продолжал решать поставленные перед ним задачи по 
обеспечению информационного сопровождения внешней политики России. 
Сегодня RT – это 7 телеканалов, информационные онлайн-порталы на шести 
языках, а также глобальное мультимедийное агентство RUPTLY, 
материалами которого пользуются крупнейшие мировые СМИ. Каждую 
неделю смотрят 100 миллионов человек в 47 странах (по данным 
международной исследовательской компании Ipsos). 
Одной из ключевых задач, стоящих перед Российской Федерацией в 
2021 году, является создание действенных механизмов целевой поддержки 
отрасли информационных технологий, а также ускорения разработки 
российских конкурентоспособных цифровых решений с последующим их 
выводом на зарубежные рынки. 
64 
В 2021 году под председательством Российской Федерации 
Минцифры России планирует провести Форум Всемирной встречи на 
высшем уровне по вопросам информационного общества (Форум ВВУИО 
–2021). Проведение Форума под российским председательством позволит 
сформировать актуальную для России повестку дня (информационная 
безопасность, защита персональных данных, управление сетью Интернет и 
др.), обеспечить широкую представленность ведомств, бизнеса и научного 
сообществ, а также представить на площадке ООН свои перспективные 
ИКТ-решения. 
Планируется продолжить активную совместную с заинтересованными 
ведомствами и организациями работу, направленную на разработку 
согласованных предложений Российской Федерации для обеспечения 
повышения долгосрочной финансовой устойчивости и стабильности 
Всемирного почтового союза. 
Минцифры России намерены продолжать совместную с 
заинтересованными ведомствами и организациями работу по актуализации 
концепции Конвенции по безопасному функционированию и развитию сети 
Интернет и продвижению ее положений на международных площадках 
системы ООН. 
Вместе с тем одним из приоритетных направлений в 2021 году будет 
также являться работа вопросу юрисдикции ICANN, неформальному 
нивелированию и нейтрализации тесных связей ICANN с США и 
формированию устойчивого мнения о справедливом переводе штаб-квартиры 
ICANN в г. Женеву (сосредоточение международных организаций) с 
возможным последующим плавным ее заводом под юрисдикцию 
ООН/Международного союза электросвязи. 
Продолжится в 2021 году работа в части правового регулирования 
противодействия распространению противоправной информации в сети 
Интернет и продвижения в профильных международных организациях 
65 
российских подходов и инициатив, направленных на ограничение 
использования в сети Интернет протоколов шифрования, позволяющих 
сокрыть имя (идентификатор) Интернет-ресурса. 
Минцифры России намерены продолжать работу по разработке 
предложений и их внесению в Регламент международной электросвязи, 
отражающих российские подходы к управлению сетью Интернет. 
Ожидается работа по актуализации мандата Международного союза 
электросвязи в области управления сетью Интернет и созданию в его 
структуре соответствующего подразделения. 
Продолжится работа в отношении руководящих указаний по 
использованию Глобальной программы по кибербезопасности 
Международного союза электросвязи, а также отстаивание роли МСЭ по 
данному направлению как организации системы ООН, обладающей всеми 
необходимыми компетенциями в этой области. Кроме того, будет вестись 
работа по формированию кадрового резерва российских представителей для 
работы в профильных международных организациях, а также реализациа 
единого информационного ресурса с автоматизированным доступом по 
отслеживанию вакансий в международных и региональных организациях, в 
деятельность которых входят вопросы ИКТ и сети Интернет. 
Резюмируя, Минцифры России осуществляет международную 
деятельность, направленную на развитие цифровой экономики и цифрового 
государственного администрирования, реализует программы 
международного взаимодействия в сфере информационных технологий, 
содействует экспорту российских инновационных продуктов. 
2.3 Совершенствование деятельности Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на 
международной арене 
66 
Российская Федерация продолжает и развивает активное 
взаимодействие со странами-партнерами в достижении взаимовыгодного 
сотрудничества в области цифровой экономики, куратором которой является 
Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации. 
Российская Федерация в лице органов государственной власти, 
бизнеса, промышленности, научно-исследовательских и образовательных 
кругов, некоммерческих и общественных организаций, является активным 
участником и одним из лидеров глобального процесса цифровой 
трансформации. При этом Российская Федерация выделяет для себя 
следующие приоритеты многостороннего взаимодействия в сфере 
цифровизации в порядке значимости: 
а) взаимодействие с Организацией Объединенных Наций и ее 
специализированными учреждениями, включая Международный союз 
электросвязи (МСЭ), Конференцию ООН по торговле и развитию 
(ЮНКТАД), Комиссию ООН по праву международной торговли 
(ЮНСИТРАЛ) и Организацию Объединённых Наций по вопросам 
образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Группу Всемирного банка 
(ГВБ), а также с региональными организациями системы ООН, включая 
региональные комиссии Экономического и Социального Совета, такие как 
Европейская экономическая комиссия ООН (ЕЭК ООН) и Экономическая с 
социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО ООН); 
б) взаимодействие с ключевыми региональными интеграционными 
объединениями, такими как Евразийский экономический союз (ЕАЭС), 
Содружество независимых государств (СНГ) и Региональное содружество в 
области связи (РСС), Европейский союз, Шанхайская организация 
сотрудничества (ШОС), Ассоциация стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН); 
в) взаимодействие с наднациональными и региональными 
организациями, такими как Европейская конференция администраций почт и 
67 
электросвязи (СЕПТ), Организация экономического сотрудничества и 
развития (ОЭСР), форум Азиатско-Тихоокеанского экономического 
сотрудничества (АТЭС), Шанхайская организация сотрудничества (ШОС), 
Региональный форум АСЕАН (АРФ) (МИД), а также деятельность на основе 
неформальных площадок, таких как Группа двадцати (G20) и БРИКС; 
г) взаимодействие с другими организациями и площадками, 
включая организации с активным участием бизнеса, профессиональных, 
общественных и научных кругов, такие как Корпорация по управлению 
доменными именами и IP-адресами (ICANN), Общество интернета (ISOC), 
ISO, IEC, JTC1 ISO/IEC, ETSI/3GPP/OneM2M и пр. 
В связи с широким кругом участия Российской Федерации в 
различных международных образованиях в рамках глобального процесса 
цифровой трансформации, следует сделать вывод, что одной из ключевых 
задач, стоящей перед Российской Федераций является развитие цифровой 
экономики. С целью укрепления международной деятельности Российской 
Федерации в области развития цифровой экономики, укрепления доверия 
зарубежных партнеров к российским цифровым технологиям за счет 
формирования благоприятного имиджа на международных площадках можно 
выделить следующие блоки рекомендаций. 
1. Расширение национального рынка данных, в том числе за счет 
взаимовыгодного сотрудничества с другими государствами и в интересах 
обеспечения привлекательности условий рынка Российской Федерации для 
компаний и разработчиков в сфере цифровой экономики. 
2. Развитие и продвижение международного лидерства Российской 
Федерации как технологически развитой державы: расширение ориентации 
российских компаний на широкое международное присутствие, продвижение 
российских решений и разработок на зарубежные рынки. 
3. Снижение барьеров для трансграничного продвижения и внедрения 
российских технологий (в том числе в рамках образования рынков в рамках 
68 
интеграционного объединения ЕАЭС) при сохранении минимально 
необходимого объема критических разработок и компетенций на территории 
страны («сохранение суверенного технологического ядра»). 
4. Расширение участия и повышение роли российских специалистов и 
организаций в деятельности международных организаций по стандартизации, 
в международных проектах и программах развития в сфере цифровой 
экономики. 
5. Формирование благоприятной регуляторной среды для сохранения 
собственных специалистов и привлечения зарубежных компетенций в 
Россию, а также иностранных инвестиций в российские цифровые проекты. 
6. Создание международной базы, площадки для развития 
международного сотрудничества в сфере устранения цифрового неравенства 
во всех его проявлениях в мире. Такой площадкой может стать Комитет по 
политике в области цифровой экономики ОЭСР. 
В целях обеспечения функций администрации связи Российской 
Федерации национальных интересов и реализации стратегических 
национальных приоритетов Российской Федерации в сфере развития 
электросвязи/информационно-коммуникационных технологий и массовых 
коммуникаций международная деятельность Минцифры России от имени 
Российской Федерации следует направить на выполнение следующих 
основных задач: 
1) усиление роли Российской Федерации в международном процессе 
принятия решений, связанных с развитием 
электросвязи/информационно-коммуникационных технологий и массовых 
коммуникаций, распространение и укрепление позиций государства в 
качестве одного из технологических лидеров; 
2) развитие партнерских отношений с иностранными государствами, 
межстрановыми объединениями, международными и региональными 
организациями и в рамках международных форумов и обсуждений для 
69 
совместного решения задач цифрового развития, и ведения эффективной 
совместной политики в данном направлении; 
3) содействие демонополизации глобального рынка продукции ИКТ, в 
условиях которого сосредоточенные в руках узкой группы компаний и 
государств технологические решения, разработки и данные создают угрозу 
безопасности отдельных стран и мировому экономическому развитию в 
целом; 
4) обеспечение технологической независимости, изучение 
возможности разработки и внедрения собственных решений по построению 
альтернативных сетей, осуществление поиска подходов к обеспечению 
безопасности в существующей сети Интернет; 
5) интернационализация управления сетью Интернет; 
6) укрепление доверия и безопасности при использовании ИКТ, 
международная информационная безопасность, защита персональных 
данных; 
7) проведение политики, направленной на обеспечение недопущения 
распространения в сети Интернет противоправной информации с 
использованием зарубежных информационных ресурсов (провайдеров 
хостинга), принятие мер по онлайн защите детей; 
8) развитие и поддержка экспорта российских ИТ-технологий, в том 
числе решений по информационной безопасности; 
9) разработка единых подходов к базовым принципам 
международно-правового регулирования цифровой торговли, в первую 
очередь в части защиты данных; формирование выгодных для России единых 
подходов международной политики в области налогообложения для 
ИТ-компаний; 
10) подготовка большего количества кадров, в том числе для работы в 
системе международных и региональных организаций, увеличение кадровой 
представленности; 
70 
11) формирование позитивной повестки дня, обеспечение 
благоприятного международного климата в сфере компетенций Минцифры 
России, содействующего усилению имиджевых позиций России, 
способствующего планомерному ослаблению, а затем полноценной отмене 
ограничений/санкций для российских предприятий отрасли связи, ИКТ, 
массовых коммуникаций; снятие «токсичности» с принимаемого в 
Российской Федерации законодательства в сфере цифрового развития, связи, 
ИКТ, массовых коммуникаций. 
Аккумулируя все вышеперечисленные приоритетные направления 
развития международного сотрудничества Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций от имени Российской Федерации 
приоритетной задачей должно выступать усиление геополитического 
влияния и продвижение национальных интересов России посредством 
развития двустороннего и многостороннего сотрудничества в сфере 
компетенций. 
Основным негативным трендом цифровой экономики является 
отставание скорости развития нормативно-правового регулирования данной 
сферы в целом и отдельных технологий от скорости технологического 
развития. Появляются все новые технологии, которые не учитываются 
законодательством, что порождает правовую неопределенность и риски (в 
том числе риски, связанные с угрозами безопасности данных). С другой 
стороны, существует риск избыточного регулирования ИТ-отрасли. В 
текущих реалиях первостепенное значение по сравнению с 
нормативно-правовым регулированием приобретают технические стандарты 
и требования к технологиям как на национальном, так и на мировом уровнях. 
При этом в сфере регулирования цифровой экономики существуют 
небольшое количество юридически обязательных документов, при этом все 
большое значение в последние годы приобретают акты мягкого права, 
например, рекомендации ОЭСР. 
71 
Отсюда следует вывод, что отсутствие нормативно-правовой базы 
высокого уровня подготовки по цифровой экономике сдерживает ее 
развитие. Для усовершенствования механизма нормативного регулирования 
Министерству цифрового, развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации, как куратору направлений цифровой экономики, 
следует взять ответственность за приведение в соответствие многочисленных 
положений, во-первых, нормативно-правовой базы на национальном уровне, 
а затем приступить к работе по пролонгации подготовленной базы на 
международный уровень. 
72 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В заключении хотелось бы еще раз отметить, что международное 
сотрудничество занимает важное место в общей системе международных 
отношений Российской Федерации. 
Концепцией внешней политики Российской Федерации определено, 
что поддержание и укрепление международной законности – одно из 
приоритетных направлений деятельности Российской Федерации на 
международной арене. Верховенство права в международных отношениях 
призвано обеспечить мирное и плодотворное сотрудничество государств при 
соблюдении баланса их интересов, а также гарантировать стабильность 
мирового сообщества в целом: Россия последовательно выступает за 
укрепление правовых основ международных отношений, добросовестно 
соблюдает международно-правовые обязательства. 
Поставленная в данной работе цель, заключавшаяся в изучения, 
обобщении и теоретическом осмысления опыта участия Российской 
Федерации в международном сотрудничестве в рамках цифрового развития, 
связи и массовых коммуникаций для формулирования обоснованных 
предложения и разработки рекомендации по совершенствованию 
деятельности Министерства цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации на международной арене была 
достигнута благодаря решению поставленных задач. 
Исследованы теоретические основы сущности международного 
сотрудничества в международном праве, по которыми понимается 
совместная деятельность субъектов международного права, основанная на 
общих целях и задачах в соответствии с нормами и принципами 
международного права. Изучены правовые основы участия Российской 
Федерации в международном сотрудничестве: общепризнанные принципы и 
нормы являются правовой основой международного сообщества, частью 
73 
которого, в соответствии с положениями Конституции Российской 
Федерации, является российский народ 
Кроме того, проведено исследование организационных основ 
международного сотрудничества. Содержание международного 
сотрудничества обуславливает многообразие его форм, которые в 
значительной степени изменчивы. В связи с чем, значимость теоретических и 
правовых исследований в области международного сотрудничества 
заключается в постоянном поиске оптимальных в настоящее время 
инструментов для решения глобальных мировых проблем. Так, цифровые 
технологии не только позволяют поддерживать контакты (в то время, когда 
международное сотрудничество на всех уровнях осложнилось), но и 
открывают новые возможности, которыми необходимо воспользоваться. 
Проанализирована деятельность Министерства цифрового развития, 
связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и выявлены 
основные направления: реализация Национальной программ «Цифровая 
экономика Российской Федерации», информационное государство, 
цифровизация субъектов Российской Федерации, электронное правительство, 
телекоммуникации, медиа, ИТ-отрасль, почта, международное 
сотрудничество. 
Рассмотрены сферы участия Минцифры России на международной 
арене: двустороннее сотрудничество России с иностранными государствами; 
проведение международных мероприятий; развитие нормативно-правовой 
базы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций; 
поддержка ИКТ-экспорта. 
Следует отметить, что существуют проблемы политического 
характера в сфере сотрудничества государств. Проблемы эти проявляются 
как в недостаточно налаженных взаимоотношениях друг с другом, что 
выливается в сложности взаимодействия международных структур; также в 
различных подходах государств к проявлениям деятельности в сфере 
74 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций. Нормативно-правовое 
регулирование указанных сфер международного сотрудничества не всегда 
идет «в ногу со временем», отставая от постоянно развивающихся цифровых 
технологий. 
В целях обеспечения функций администрации связи Российской 
Федерации национальных интересов и реализации стратегических 
национальных приоритетов Российской Федерации, в первую очередь 
необходимо направить силы на усиление роли Российской Федерации в 
международном процессе принятия решений, связанных с развитием 
электросвязи/информационно-коммуникационных технологий и массовых 
коммуникаций, распространение и укрепление позиций государства в 
качестве одного из технологических лидеров; развитие партнерских 
отношений с иностранными государствами, межстрановыми объединениями, 
международными и региональными организациями и в рамках 
международных форумов и обсуждений для совместного решения задач 
цифрового развития, и разработку «рамочных» решений для ведения 
эффективной совместной политики в данном направлении; содействие 
демонополизации глобального рынка продукции ИКТ (путем работы «на 
опережение», ориентацию на развитие, а не выстраивание барьеров), в 
условиях которого сосредоточенные в руках узкой группы компаний и 
государств технологические решения, разработки и данные создают угрозу 
безопасности отдельных стран и мировому экономическому развитию в 
целом. 
75 
Библиографический список 
1. Нормативные акты 
1. Конституция Российской Федерации (принята всенародным 
голосованием 12.12.1993) (с учетом поправок, внесенных Законами РФ о 
поправках к Конституции РФ от 30.12.2008 № 6-ФКЗ, от 30.12.2008 № 
7-ФКЗ, от 05.02.2014 № 2-ФКЗ, от 01.07.2020 № 11-ФКЗ) // Собрание 
законодательства РФ. – 2020. – № 31. – Ст. 4398. 
2. О Конституционном Суде Российской Федерации: федер. конст. 
закон. от 21.07.1994 № 1-ФКЗ (ред. от 09.11.2020) //Официальный 
интернет-портал правовой информации – URL: 
http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&nd=102031436 (дата обращения 
25.01.2021). 
3. О международных договорах Российской Федерации: федер. 
закон. от 15.07.1995 № 101-ФЗ (ред. от 08.12.2020) // Консультант плюс – 
URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_7258/ (дата 
обращения: 11.01.2021). 
4. Об обязательных требованиях в Российской Федерации: федер. 
закон. от 31.07.2020 № 247-ФЗ // Собрание законодательства РФ. – 2020. – 
№ 31, ч. 1, ст. 5007. 
5. Концепция внешней политики Российской Федерации 
(утверждена Указом Президентом Российской Федерации В.В. Путиным 30 
ноября 2016 г.) // Собрание законодательства РФ. – 2016 – № 49. – С. 6886. 
6. О национальных целях развития Российской Федерации на 
период до 2030 года: Указ Президента РФ от 21.07.2020 № 474 // Собрание 
законодательства РФ. – 2020, № 30, ст. 4884. 
7. Постановление Конституционного суда от 14.07.2012 № 21-П. – 
URL: http://www.pravo.gov.ru (дата обращения 25.01.2021). 
8. О временном ограничении въезда в Российскую Федерацию 
иностранных граждан и лиц без гражданства и временном приостановлении 
76 
оформления и выдачи виз и приглашений: Распоряжение Правительства РФ 
от 16.03.2020 № 635-р (ред. от 16.02.2021) // Официальный интернет-портал 
правовой информации – URL: http://pravo.gov.ru (дата обращения 
10.02.2021). 
9. О Министерстве цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации: Постановление Правительства РФ 
от 02.06.2008 № 418 (ред. от 30.01.2021) // Официальный интернет-портал 
правовой информации – URL: http://www.pravo.gov.ru (дата обращения 
27.01.2021). 
10. Декларация о принципах международного права, касающихся 
дружественных отношений и сотрудничества между государствами в 
соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций (Принята 
24.10.1970 Резолюцией 2625 (XXV) на 1883-ем пленарном заседании 
Генеральной Ассамблеи ООН) // Международное публичное право. Сборник 
документов. – 1996. – Т.1. 
11. Устав Организации Объединенных Наций (Принят в г. 
Сан-Франциско 26.06.1945) // Действующее международное право. – 1996. – 
Т.1. 
12. Венская конвенция о праве международных договоров 
(Заключена в Вене 23.05.1969) // Международное публичное право. Сборник 
документов. – 1996. – Т.1. 
13. Ежегодное послание Президента РФ Федеральному Собранию от 
15.01.2020 г. // Электронная правовая система «Консультант Плюс». – URL: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_342959/ (дата обращения 
25.01.2021). 
14. Об утверждении Положения о Департаменте международного 
сотрудничества Министерства связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации: Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации от 15.04.2013 № 89 (с изм. от 
77 
07.03.2019) // Официальный сайт Министерства цифрового развития, связи 
и массовых коммуникаций Российской Федерации – URL: 
https://digital.gov.ru/ru/ (дата обращения 01.02.2021). 
15. Об утверждении распределения обязанностей между Министром 
цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации и заместителями Министра Приказ Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 
16.12.2020 № 714 // Официальный сайт Министерства цифрового развития, 
связи и массовых коммуникаций Российской Федерации – URL: 
https://digital.gov.ru/ru/ (дата обращения 01.02.2021). 
2. Научная литература (монографии, статьи из сборников и 
периодических изданий, диссертации и авторефераты) 
1. Ануфриева, Л.П. Международное публичное право / Л.П. 
Ануфриева, К.А. Бекяшев. – Москва: Юрайт, 2007. – 240 с. 
2. Белова, Н.Е. Россия в современной системе международных 
отношений / Н.Е. Белова. // Приволжский научный вестник. – 2019. – №12 – 
С. 163-166. 
3. Вологодин, А.А. Правовое регулирование внешнеэкомической 
деятельности / А.А. Вологодин. – Москва: Юрайт, 2020. – 455 с. 
4. Воскресенский, А.Д. Новые международные отношения – какие 
они? / А.Д. Воскресенский // Сравнительная политика. – 2020. – № 6 – С. 
168-175. 
5. Исполинов, А.С. Поправки в Конституцию Российской 
Федерации и приоритет международного права: в поисках новой формулы // 
Журнал конституционного правосудия. – 2020. – № 3. – URL: 
https://zakon.ru/blog/2020/1/22/popravki_v_konstituciya_i_prioritet_mezhdunaro 
dnogo_prava_v_poiskah_novoj_formuly (дата обращения: 15.01.2021). 
6. Каламкарян, Р. А. Международное право / Р. А. Каламкарян, Ю. 
И. Мигачев. – Москва: Юрайт, 2019. – 632 с. 
78 
7. Каменкова, В.С. Международное регулирование 
внешнеэкономической деятельности / В. С. Каменкова. – Москва: Юрайт, 
2018. – 800 с. 
8. Колесник, А.А. Российская Федерация как субъект 
международных отношений / А.А. Колесник // Вестник Южно-4Уральского 
государственного университета. – 2018. – № 5. – С. 280-284. 
9. Крысанов, А.В. Международное сотрудничество: 
общетеоретическое и правовое измерение / Крысанов А.В. // Вестник 
Уральского института экономики, управления и права. – 2020. – № 3. – С. 
23-28. 
10. Кузнецов, В.И. Международное право / В.И. Кузнецов, Б.Р. 
Тузмухамедов – Москва: Юридическое издательство «Норма», 2015. – 415 с. 
11. Кузнецова, Г.В. Международная торговля объектами 
интеллектуальной собственности / Г.В. Кузнецова // Российский 
внешнеэкономический вестник. – 2013. – №8 – С. 35-47. 
12. Кузьмин, Ю.С. Россия в системе международных отношений? 
Новое прочтение / Ю.С. Кузьмин // Балтийский регион. – 2018. – № 4. – С. 
142-145. 
13. Куреневский, А. С. Российская Федерация в международных 
экономических отношениях / А. С. Куреневский, А. С. Суворкин, Ж. А. 
Суворкина // Исследования молодых ученых : материалы VI Междунар. 
науч. конф. (г. Казань, январь 2020 г.). – Казань : Молодой ученый, 2020. – 
С. 25-26. 
14. Лукашук, И.И. Международное право. Общая часть. / И.И. 
Лукащук – Москва: Волтерс Клувер, 2005. –120 с. 
15. Любецкий, В.В. Мировая экономика и международные 
экономические отношения: Учебник / В.В. Любецкий. – Москва: Инфра-М, 
2012. –235 c. 
79 
16. Меньшенина, Н.Н. Международное право / Н.Н. Меньшина. – 
Москва: Юрайт, 2019. – 305 с. 
17. Моисеев, Е.Г. Международно-правовые основы сотрудничества 
стран СНГ / Е.Г. Моисеев, К.А. Бякишев. – Москва: Юристъ, 2017. – 784 с. 
18. Мунтян, М.А. Основы теории международных отношений / М.А. 
Мунтян – Москва: Издательство ИСН, 2016. – 361 с. 
19. Официальный сайт дистанционного электронного голосования // 
– URL: https://vybory-gov.ru/ 
20. «Парад планет» в международных отношениях и сценарии 
динамики мирового порядка // Российский совет по международным делам. 
– URL: https://russiancouncil.ru/2019#1 (дата обращения: 25.01.2021). 
21. Реуцкий, Д.В. Россия вошла в Бюро Комитета Совета Европы по 
персональным данным/ Д.В. Реуцкий // Официальный сайт Министерства 
цифрового развития связи и массовых коммуникаций. – 2020. – URL: 
https://digital.gov.ru/ru/events/40246/ (дата обращения 20.01.2021). 
22. Фостийчук, В.В. Российская Федерация и ее место в 
формируемой новой системе международных отношений / В.В. Фстийчук 
//Дискурс-Пи. – 2018. – №4. – С. 49-53. 
23. Халевинская, Е.Д. Мировая экономика и международные 
экономические отношения / Е.Д. Халевинская. –Москва: Магистр, НИЦ 
Инфра-М, 2013. –400 c. 
24. Шаховская, Л.С. Мировая экономика и международные 
экономические отношения / Л.С. Шаховская, И.А. Морозова, А.Ф. 
Джинджолия, Е.Г. Попкова, О.Е. Акимова. – Москва: Издательство Кнорус, 
2020. – 508 с. 
80 
