РЕЗЮМЕ 
КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 
Ф.И.О. 
Аленина Карина Анатольевна 
23/03/1979г.р. 
+79822533122; karina_alenina@mail.ru Телефон, e-mail 
КВАЛИФИКАЦИЯ и ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ОПЫТ 
11/1997 – 12/1999 Пермский Муниципальный фонд «Малый Бизнес» - экономист, бухгалтер Опыт работы 
операции с ц/б и кредитование ЧП 
3/1999 – 4/1999 ООО «Фармакон» - учебно-ознакомительная практика 
закупка (в т.ч. импорт) и реализация лекарственных и медицинских препаратов 
11/2000 – 12/2000 ЗАО СП «Герос-Кабель» (дочернее предприятие АО «Камкабель») - преддипломная практика 
реализация (в т.ч. экспорт) кабельной продукции 
4/2000 – 3/2001 ЗАО «ДТ-Инвест» - гл. бухгалтер 
реализация (в т.ч. экспорт) древесины и пиломатериалов 
3/2001 – 7/2001 ООО «МежрегионМаркет» - исполнительный директор 
снабжение ГСМ промышленных предприятий Перми и области (в т.ч. Мостоотряд 123 ЗАО «Уралмостострой», ГУАП «Пермские 
Авиалинии», ЗАО «Пермский Мукомольный Завод» и т.п.) 
1/2005 – 3/2007 ООО «Мостоотряд» - экономист 
сметы на монтаж и обслуживание средств обеспечения пожарной безопасности 
3/2007 – 11/2015 ООО «Havana Cup» - зам.директора 
организация и оказание услуг общественного питания 
1/2015 – 8/2017 Группа предприятий общественного питания (ООО «ГлавРыба», ООО «Центральная Кофейня», ООО «Корс и Хорс») 
- собственник, управляющий партнер 
организация и оказание услуг общественного питания 
8/2001 – 08/2015 НИУ «Высшая Школа Экономики», в т.ч. Кафедра Менеджмента – преподаватель; Кафедра Стратегического 
Менеджмента – старший преподаватель; Департамент Менеджмента – старший преподаватель 
дисциплины: «Сравнительный Менеджмент», «Международный Бизнес», «Международный Маркетинг», «Стратегическое 
управление инновациями», «Cross-Cultural Communications in Management», «Международные стратегии развития организации», 
«Менеджмент в Международных бизнес-организациях», «Технологии создания инноваций/ Innovation Technologies»; 
руководство КР и ВКР, соискатель, автор научных публикаций (в т.ч. монография, учебно-методические материалы, статьи и т.п.) 
09/2014 - н/вр НИУ «Высшая Школа Экономики», ВЗФ, работа по трудовому контракту – 
дисциплины: «Кросс-культурные Коммуникации в Менеджменте”, “Менеджмент в Международных бизнес-организациях» 
8/2013 – 6/2018 МАОУ «СОШ N9» 
координатор программы Международного Бакалавриата (IB PYP) 
куратор проекта «Пермский Детский Университет» www.permchildrensuniversity.ru 
2/2018 – 2/2019 АНО ДПО Академия Цифровой Экономики - врио ректора 
2/2019 – н/вр НИУ ВШЭ – Пермь 
советник директора (по вопросам корпоративного обучения и сотрудничества) 
руководитель Центра «Бизнес-инкубатор» 
доцент Департамента менеджмента 
09/1986 – 06/1996 Средняя школа № 77 с углубленным изучением английского языка Образование 
Аттестат о среднем (полном) общем образовании (с отличием) 
09/1994 – 06/1996 Школа Бизнеса «Фотон» при Пермском финансово-экономическом Колледже 
Специальность «Финансы и право», в/о – Диплом Министерства финансов РФ 
09/1996 – 6/2001 Пермский Государственный Университет 
Экономический факультет - специальность «Экономист», специализация «Международный бизнес», д/о – Диплом о высшем 
образовании (с отличием) 
5/2017 по 12/2017 Академия им. Плеханова, г. Москва 
Обучение по программе "Арбитражный управляющий" – Диплом о профессиональной переподготовке 
12/2018 – Диссертационный Совет ПНИПУ 
Кандидат экономических наук 
Повышение 
квалификации 
9/1994 – 11/1994 Пермский Сельскохозяйственный Институт, Кафедра Вычислительной техники, г.Пермь - курсы по профессии 
«Оператор ЭВМ» (свидетельство) 
10/2002 – 11/2002 Erasmus University - Университет Эразмус, г. Роттердам, Нидерланды – стажировка в аспирантуре (prof. P.J. van 
Baalen) 
11/2003 Нижегородский филиал ГУ-ВШЭ, г. Н. Новгород - Программа МВА, курс «Международный Менеджмент», проф. IMISP 
Медведев А.Г. 
(приглашенный слушатель) 
11/2007 МИМ «ЛИНК», СДБО, г. Москва - Курс «Менеджмент», модули: «Управление качеством услуг», «Управление изменениями», 
«Управление инновациями в малом бизнесе» (сертификаты) 
4/2011 НИУ ВШЭ, г. Пермь - Повышение квалификации по программе «Основы организации и проведения учебных курсов в системе 
LMS eFront» (сертификат) 
12/2011 НИУ ВШЭ, г. Пермь - Master Class in Academic Writing: “Bridging Academic Ambitions and Academic Success”, Dr. Eelko K.R.E. 
Huizingh, Huizingh Academic Development (Statement of Accomplishment) 
5/2013 Vanderbildt University - Online Offering (www.coursera.com) - Course: Leading Strategic Innovation in Organizations, Prof. David A 
Owens (Statement of Accomplishment) 
3/2014 Российский Бизнес-Форум Филипа Котлера, г. Москва - Семинар “Восемь способов увеличить долю рынка вашей компании” 
(сертификат) 
4/2014 IB PYP Workshop Category 3: Inquiry (Statement of Accomplishment) 
9/2014 РИНО ПГНИУ - Программа повышения квалификации: “Совершенствование технологической и коммуникативной 
компетентности учителя английского языка в соответствии с международными стандартами и принципами преподавания (CELTA 
Cambridge ESOL, C1)” 
2/18 Московская Академия Профессиональных Компетенций, г. Москва – Программа “ИКТ в дополнительном образовании” 
(удостоверение) 
Дополнительные 
навыки 
Владение ПК (опытный пользователь, специальные программы - MS Office, OS X; 1С: Трактир, Декларант, ЕГАИС; LMS) 
Английский язык (BEC Vantage, B2, Grade A, 6/2010); Немецкий язык (чтение, перевод) 
Водительское удостоверение категории «В» 
Удостоверение инструктора аэробики при ПФСА 
