Резюме 
Ильин Андрей Александрович 
Контактная информация 
Институт гуманитарных историко-теоретических исследований им. А.В. 
Полетаева, Национальный исследовательский университет «Высшая школа 
экономики» (НИУ ВШЭ), Россия, 101000, г. Москва, ул. Мясницкая, д. 20. 
Телефон: 8-(967)-218-29-02 
Email: andrew.a.ilyin@gmail.com; aailin@hse.ru 
Опыт работы 
2020. Приглашенный преподаватель. Факультет гуманитарных наук / Школа 
исторических наук, НИУ ВШЭ. 
2019-н.в. Старший научный сотрудник. Институт гуманитарных историко- 
теоретических исследований им. А.В. Полетаева, НИУ ВШЭ. 
2017-2018. Стажер-исследователь. Институт гуманитарных историко- 
теоретических исследований им. А.В. Полетаева, НИУ ВШЭ. 
2017. Приглашенный преподаватель. Факультет гуманитарных наук / Школа 
исторических наук, НИУ ВШЭ. 
2016. Ассистент к.и.н. доцента М.Ф. Румянцевой. Курс «Теория и методы 
современного исторического познания». Факультет гуманитарных наук, НИУ ВШЭ. 
2015-н.в. Преподаватель истории. Лицей НИУ ВШЭ. 
Образование 
2018 Кандидат исторических наук, Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики». 
2014 Специалист, (историк, преподаватель истории) Московский Государственный 
Педагогический Университет. Диплом с отличием. 
Конференции и стажировки 
2020. Семинар Центра Res Publica. ЕУСПб. Доклад «Между бунтом и прогрессом: 
к истории понятия «революция» в России, 1789–1871» 
2019. Симпозиум «Пути России». МВШСЭН и РАНХиГС. Доклад «Понятие "Народ" 
в эпоху реформ Александра II: цензура многозначности». 
2019. Международная летняя школа «Кризис академии в современной истории». 
Доклад “The Advent of Grants: Project-related funding and Russian Academia in the 
1990s”. 
2018. IX Международная конференция исследователей высшего образования. 
НИУ ВШЭ. Доклад «Учет и контроль преподавательского времени в советском 
университете 1960- 1980 х гг.» 
2018. Факультет истории Восточной Европы Кёльнского университета. Доклад 
"'Great Reforms': Alexander Herzen and Emotional Regimes of the Russian Empire". 
2017. Конференция. The 20th International Conference on Conceptual History. 
"Concepts in the World: Politics, Knowledge, and Time". Университет Осло. Доклад: 
“Translation of Exclusion: On the History of «Narod» (People) in Russia, 1855-1874”. 
2017. Конференция «Прямухинские чтения 2017». Доклад: «Бакунин о проблеме 
революционного насилия». 
2017. Конференция «Способы мысли, пути говорения». НИУ ВШЭ. Доклад: 
«Революция и реформа: соотношение понятий в эпоху Александра II». 
2016. Международная школа молодых ученых «Междисциплинарные историко- 
научные исследования: Вступая в XXI век». Дом русского зарубежья им. А.И. 
Солженицины. Доклад: «История понятий и методы Digital Humanities: пример 
анализа понятия «бунт», 1780–1916». 
2016. Конференция Graduate Conference in European History: Resilience, 
Restoration, Revival: The Endurance of Structures from Early Modern Times to the 
Present. CEU (Будапешт). Доклад: “Resilience of Imperial Order: Radical Discourse on 
Change in Russia, 1840-1880”. 
2015. Конференция «Проблематика войны в гуманитарных науках: история и 
перспективы исследования». НИУ ВШЭ. Доклад «Между справедливой войной и 
пацифизмом: этика войны М. А. Бакунина» 
2015. Прямухинские чтения 2015. 13.07.2015. Доклад «Бакунин о свободе воли» 
2015. Феномен М.А. Бакунина – взгляд из XXI века. РХГА. Доклад «Понятие 
«революция» у Бакунина: амбивалентность и преемственность». 
2014. Объединенная гуманитарная зимняя школа НИУ ВШЭ 2014. 
2014. Третья студенческая конференция факультета истории НИУ ВШЭ. Доклад 
«Связь интеллектуальной истории и политической философии на примере Р. 
Козеллека». 
2014. Конференция кафедры философии по итогам научной работы в 2013/2014 
учебном году. МПГУ. Доклад «Взаимодействие интеллектуальной истории и 
политической философии». 
2013. Круглый стол «Роль интеллектуалов в переходный период: проблемы 
интеллектуальной истории». МПГУ. Доклад «Интеллектуалы и интеллигенция в 
свете исторической семантики». 
Награды и поощрения 
2018–2020. Группа высокого профессионального потенциала (кадровый резерв 
НИУ ВШЭ), категория «Новые исследователи» 
2018, 2019, 2020. Лучший преподаватель НИУ ВШЭ: выбор лицеистов 
2013-2014. Стипендия им. А.Ф. Лосева, Московский государственный 
педагогический университет 
Публикации (ключевые) 
• Ильин А. А. Герцен открывает случайность // Новое литературное 
обозрение. 2019. № 157. С. 325-332. 
• Ильин А.А. “Раздирающий душу вопль”: спор А.И. Герцена и Б.Н. Чичерина 
о роли эмоций в политике // Диалог со временем. 2017. № 61. С. 247-261. 
• Ильин А.А. Теории и аргументы: реакция в России на европейские 
революции 1848 года (по материалам русской прессы и законодательства) 
// Клио. 2016. № 9. С. 48-56. 
• Ильин А.А. Между нацией и гендером: мода на бороды в Западной Европе и 
России в 1830—1880е годы // Вестник Балтийского университета. Серия: 
Гуманитарные и общественные науки. 2016. № 3. С.5-12. 
Дополнительная информация 
Сертификат IELTS 7.0. (2014 г.) 
