1 
Июль 2017 
Резюме 
Анна Алексеевна Зудина 
Контактная информация 
ЦеТИ – Центр трудовых исследований, Национальный исследовательский университет – 
Высшая школа экономики. 
103074, Москва, Славянская площадь, 4/2. 
URL:< http://www.hse.ru/org/persons/14264299> 
Телефон: +7 (495) 624 41 39; 8 (916) 503 89 10 
E-mail: azudina@hse.ru 
Опыт работы 
• Доцент департамента прикладной экономики - Национальный исследовательский 
университет – Высшая школа экономики, январь 2016 - настоящее время. 
• Научный сотрудник, ЦеТИ – Центр трудовых исследований, Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, март 2017 – 
настоящее время. 
• Младший научный сотрудник, ЦеТИ – Центр трудовых исследований, 
Национальный исследовательский университет – Высшая школа экономики, март 
2011- февраль 2017. 
• Стажер-исследователь, ЦеТИ – Центр трудовых исследований, Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, февраль 2010 – 
февраль 2011. 
• Стажер-исследователь, ФОМ - Фонд «Общественное мнение», июль-август 2009. 
• Стажер-исследователь, Центр корпоративного консалтинга «Деловая Лига», июль- 
август 2008. 
• Ассистент исследователя, Исследовательская группа ЦИРКОН, март-апрель 2008. 
Образование 
• Кандидат социологических наук, 2014, Национальный исследовательский 
университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия. 
• Аспирантура, факультет социологии, 2010 – 2013, Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия. 
Специальность – 22.00.03 (Экономическая социология и демография). Тема 
кандидатской диссертации – «Влияние неформальной занятости на самооценки 
социального положения». 
• Магистратура (с отличием), факультет социологии, 2010, Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия. 
Программа «Прикладные методы социального анализа рынков». Тема 
магистерской диссертации – «Взаимосвязь атрибуции бедности и положения на 
рынке труда в современной России». 
• Бакалавриат (с отличием), факультет социологии, 2008, Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия. 
2 
Кафедра экономической социологии. Тема дипломной работы – «Субъективные 
оценки благосостояния и атрибуция бедности». 
Профессиональные интересы 
• Социология труда и занятости 
• Экономика труда 
• Экономическая социология 
• Исследования атрибуции бедности 
• Исследования престижного потребления 
• Социальная стратификация и социальная мобильность 
• Социология кино и моды 
Участие в проектах 
• Январь 2016 г. – настоящее время. Исследовательский проект «Социально- 
демографические факторы функционирования рынка труда». Центр трудовых 
исследований. Разработка программы исследования, обработка и анализ больших 
массивов количественных данных с использованием современных статистических 
пакетов STATA и SPSS, подготовка аналитических материалов (отчеты, 
аналитические записки, презентации, научные статьи). 
• Октябрь 2013 – Декабрь 2015. Исследовательский проект «Мобильность и 
стабильность на российском рынке труда». Центр трудовых исследований. 
Разработка программы исследования, обработка и анализ больших массивов 
количественных данных с использованием современных статистических пакетов 
STATA и SPSS, подготовка аналитических материалов (отчеты, аналитические 
записки, презентации, научные статьи). 
• Май 2010 - Октябрь 2013. Исследовательский проект «Неформальность на 
российском рынке труда: экономико-социологическое измерение». Центр трудовых 
исследований. Разработка программы исследования, обработка и анализ больших 
массивов эмпирических данных с использованием современных статистических 
пакетов STATA и SPSS, подготовка аналитических материалов (отчеты, 
аналитические записки, презентации, научные статьи). 
• Июль-август 2009. Исследовательский проект «Инновационный слой “Люди-XXI” 
как структура и потенциал социального развития». Фонд «Общественное мнение». 
Анализ больших массивов качественных данных (глубинные интервью), 
подготовка аналитических материалов (отчеты, аналитические записки, научные 
статьи). 
• Июль-Август 2008. Маркетинговый проект по изучению восприятия имиджа 
девелоперской компании, Центр корпоративного консалтинга «Деловая Лига». 
Проведение 19 глубинных полуструктурированных интервью с потенциальными 
клиентами, представителями инвестиционного сообщества и медиа-сообщества (в 
т.ч. из таких компаний, как Русский Алюминий, Сбербанк, The New Times, 
Национальный резервный банк, Миэль, CAF Россия, Клуб Реставрация). 
• Март-апрель 2008. Исследовательский проект «Мониторинг финансовой 
активности населения», Исследовательская группа ЦИРКОН. Поиск 
статистической информации, анализ данных, подготовка аналитической записки. 
3 
Публикации в журналах и препринты 
2017 
• Зудина А. А. «Не работают и не учатся»: NEET-молодежь на рынке труда в России 
/ Высшая школа экономики. Серия WP3 "Проблемы рынка труда". 2017. № 02. 
• Гимпельсон В. Е., Зудина А. А. Демографические проблемы рынка труда // 
Демоскоп Weekly. 2017. № № 729 - 730 
2016 
• Зудина А. А. Динамика субъективного социального статуса при потере работы: 
анализ профессиональных различий// Мир России: Социология, этнология. 2016. Т. 
25. № 4. С. 154-184. 
• Зудина А. А. Что скрывается за «средними» самооценками? Анализ траекторий 
социального самочувствия россиян в 2000–2014 гг. / Высшая школа экономики. 
Серия WP3 "Проблемы рынка труда". 2016. № 05. 
2015 
• Зудина А. А. Динамика субъективного социального статуса при потере работы: 
анализ профессиональных различий / Препринты. Высшая школа экономики. 
Серия WP3 "Проблемы рынка труда". 2015. № WP3/2015/06. 
2013 
• Zudina A. A. Do Informal Workers Make An Underclass? An Analysis Of Subjective 
Social Status / Working papers by NRU Higher School of Economics. Series SOC 
"Sociology". 2013. No. 24/SOC/2013. 
• Зудина А. А. Неформальная занятость и субъективный социальный статус: пример 
России // Экономическая социология. 2013. Т. 14. № 3. С. 27-63. 
• Зудина А. А. Неформальная занятость и субъективный социальный статус: пример 
России / Препринты. Высшая школа экономики. Серия WP3 "Проблемы рынка 
труда". 2013. № WP3/2013/01. 
• Зудина А. А. Формальные и неформальные работники на российском рынке труда: 
сравнительный анализ самооценок социального статуса // Мир России: 
Социология, этнология. 2013. Т. XXII. № 4. С. 174-202. 
2012 
• Абрамов Р. Н., Зудина А. А. Культурное потребление и досуговые практики 
«социальных инноваторов»: социологический анализ // Вестник Удмуртского 
университета. 2012. № 3-1. С. 52-64. 
2011 
• Гимпельсон В. Е., Зудина А. А. "Неформалы" в российской экономике // Демоскоп 
Weekly. 2011. № 483-484 
• Гимпельсон В. Е., Зудина А. А. "Неформалы" в российской экономике: сколько их 
и кто они? // Вопросы экономики. 2011. № 10. С. 53-76. 
• Гимпельсон В. Е., Зудина А. А. «Неформалы» в российской экономике: сколько их 
и кто они? / Препринты. ГУ ВШЭ. Серия WP3 "«Проблемы рынка труда»". 2011. № 
WP3/2011/06. 
4 
• Зудина А. А. Наука и образ ученого в советском кино (1928-1986 годы) // 
Общественные науки и современность. 2011. № 5. С. 167-176. 
• Зудина А. А. Представления россиян о причинах экономических достижений и 
неравенства: Россия и мир // Демоскоп Weekly. 2011. № 483-484 
• 
2010 
• Абрамов Р. Н., Зудина А. А. Социальные инноваторы: досуговые практики и 
культурное потребление // Мониторинг общественного мнения: экономические и 
социальные перемены. 2010. № 6. С. 109-119. 
2009 
• Абрамов Р. Н., Зудина А. А. Люди XXI как рефлексивные консьюмеры: 
социологический анализ потребительского потенциала // Практический маркетинг. 
2009. № 9. С. 11-23. 
Главы в книгах; 
2017 
• Вишневская Н. Т., Зудина А. А. Будущее профессиональной структуры в странах с 
развитой рыночной экономикой // В кн.: Профессии на российском рынке труда / 
Отв. ред.: Н. Т. Вишневская. Издательский дом НИУ ВШЭ, 2017. С. 112-150. 
• Зудина А. А. Мобильность социального самочувствия россиян в 2000–2014 гг. // В 
кн.: Мобильность и стабильность на российском рынке труда / Под общ. ред.: Р. И. 
Капелюшников, В. Е. Гимпельсон. М. : Издательский дом НИУ ВШЭ, 2017. С. 447- 
489. 
• Зудина А. А. Молодежь, которая не работает и не учится: тенденции и состав// В 
кн.: Российский рынок труда: тенденции, институты, структурные изменения / Под 
общ. ред.: В. Е. Гимпельсон, Р. И. Капелюшников, С. Ю. Рощин. [б.и.], 2017. 
2016 
• Zudina A. A. Do Informal Workers Make an Underclass? An Analysis of Subjective 
Social Status, in: XVI Апрельская международная научная конференция по 
проблемам развития экономики и общества: в 4 кн. / Отв. ред.: Е. Г. Ясин. Кн. 4. 
М.: Издательский дом НИУ ВШЭ, 2016. P. 319-328 
2014 
• Гимпельсон В. Е., Зудина А. А. "Бойцы невидимого фронта": кто они и сколько их? 
История на основе данных ОНПЗ // В кн.: В тени регулирования: неформальность 
на российском рынке труда / Под общ. ред.: В. Е. Гимпельсон, Р. И. 
Капелюшников. М.: Издательский дом НИУ ВШЭ, 2014. Гл. 3. С. 116-156. 
• Зудина А. А. Неформальность и самооценки социального статуса // В кн.: В тени 
регулирования: неформальность на российском рынке труда / Под общ. ред.: В. Е. 
Гимпельсон, Р. И. Капелюшников. М. : Издательский дом НИУ ВШЭ, 2014. Гл. 10. 
С. 425-470. 
• Зудина А. А. Неформальная занятость и субъективный социальный статус: пример 
России // В кн.: XIV Апрельская международная научная конференция по 
проблемам развития экономики и общества: в 4-х книгах. Книга 2 / Отв. ред.: Е. Г. 
Ясин. М.: Издательский дом НИУ ВШЭ, 2014. С. 693-702. 
5 
2012 
• Гимпельсон В. Е., Зудина А. А. Неформальный сектор в России: динамика, 
структура, детерминанты // В кн.: XII Международная научная конференция по 
проблемам развития экономики и общества. В четырех книгах. Книга 1. / Отв. 
ред.: Е. Г. Ясин. Кн. 1. М. : Издательский дом НИУ ВШЭ, 2012. С. 444-458. 
2011 
• Зудина А. А. Представления россиян о причинах экономических достижений и 
неравенства: Россия и мир // В кн.: XI международная научная конференция по 
проблемам развития экономики и общества: В 3 кн. Кн. 3 / Отв. ред.:Е. Г. Ясин. Кн. 
3. М. : Издательский дом НИУ ВШЭ, 2011. Гл. 3. С. 107-117. 
2008 
• Зудина А. А. Динамика общественного восприятия науки и конструирование 
образа ученого в советском кино (1928-1986) // В кн.: Российская социология 
завтрашнего дня: Сборник студенческих работ (Вып.3) / Под общ. ред.:Г. В. 
Иванченко, И. С. Чириков. Вып. 3. М. : Издательский дом ГУ-ВШЭ, 2008. Гл. 7. 
С. 262-271. 
• Зудина А. А. Субъективные оценки благосостояния и атрибуция бедности // В кн.: 
Российская социология завтрашнего дня: Сборник студенческих работ (Вып.3) / 
Под общ. ред.: Г. В. Иванченко, И. С. Чириков. Вып. 3. М. : Издательский дом ГУ- 
ВШЭ, 2008. Гл. 1. С. 7-19. 
2007 
• Зудина А. А. Капитал как основа социальной дифференциации в работах П. 
Бурдье // В кн.: Российская социология завтрашнего дня: Сборник студенческих 
работ (Вып.2) / Под общ. ред.: Г. В. Иванченко. Вып. 2. М. : Издательский дом ГУ- 
ВШЭ, 2007. Гл. 4. С. 280-286. 
• Зудина А. А., Снежкова Н. С. Проблема негативных стереотипных представлений 
московских студентов об этническом предпринимательстве // В кн.: Российская 
социология завтрашнего дня: Сборник студенческих работ (Вып.2) / Под общ. 
ред.: Г. В. Иванченко. Вып. 2. М.: Издательский дом ГУ-ВШЭ, 2007. Гл. 1. С. 63-78. 
Участие в конференциях, доклады 
• What Lies Beneath “Average” Level of Subjective Indicators? Trajectories of Self- 
Evaluations in Russia in 2000-2014. 3rd International RLMS-HSE User Conference. 
Москва, НИУ ВШЭ. Секция "Subjective Well-Being and Attitudes" (20 мая 2017). 
• Что скрывается за «средними» самооценками? Анализ траекторий социального 
самочувствия россиян в 2000-2014 гг. XI Всероссийская научная конференция 
памяти Юрия Левады «Современное российское общество и социология». Москва. 
Сессия "Социальная структура и социальная стратификация" (25 апреля 2017). 
• Что скрывается за «средними» самооценками? Анализ траекторий социального 
самочувствия россиян в 2000-2014 гг. XVIII Апрельская международная научная 
конференция по проблемам развития экономики и общества, Москва. Сессия 
"Дискурсы в науке, государственном управлении, общественном мнении" (14 
апреля 2017). 
• Индивидуальные траектории социального самочувствия россиян в 2000–2014 гг. 
Третий Российский экономический конгресс. Москва. Экономический факультет 
МГУ. (22 декабря 2016). 
6 
• Что скрывается за «средними» самооценками? Анализ траекторий социального 
самочувствия россиян в 2000-2014 гг. Совместный семинар научно-учебной 
Лаборатории исследований рынка труда (ЛИРТ) и Центра трудовых исследований 
(ЦеТИ) НИУ ВШЭ. Москва. (18 октября 2016). 
• Куда ведет неформальная занятость? Анализ самооценок социального статуса 
работников. Научный семинар Департамента прикладной экономики НИУ ВШЭ. 
Москва. (2 июня 2016) 
• Job Loss: Occupational differences in subjective social status dynamics. 2nd International 
Russia Longitudinal Monitoring Survey of HSE User Conference. Москва, НИУ ВШЭ. 
Секция "State-society Relationships". (22 мая 2015). 
• Динамика субъективного социального статуса при потере работы: анализ 
профессиональных различий. IX Всероссийская научная конференция памяти 
Юрия Левады "Современное российское общество и социология". (24 апреля 2015) 
• Do Informal Workers Make An Underclass? An Analysis Of Subjective Social Status. 
PhD семинар со Свободным университетом Берлина. XVI Апрельская 
международная научная конференция по проблемам развития экономики и 
общества. Москва. (8 апреля 2015) 
• Динамика субъективного социального статуса при потере работы: анализ 
профессиональных различий. Совместный семинар научно-учебной Лаборатории 
исследований рынка труда (ЛИРТ) и Центра трудовых исследований (ЦеТИ) НИУ 
ВШЭ. Москва. (31 марта 2015) 
• Formal and informal workers on the Russian labour market: comparative analysis of 
subjective social status. Международная конференция "Между трудом и досугом: к 
новой «экономии спасения»?". Москва. НИУ ВШЭ. (26-27 ноября 2013) 
• Where does informal employment lead? Subjective social status approach. Finno-Russian 
seminar for doctoral and postdoctoral researchers "Transitions in Work and Labour 
Markets – Challenges for transnational cooperation". Тампере. Университет Тампере. 
(6-7 ноября 2013). 
• Неформальная занятость и субъективный социальный статус: пример России. 
Совместный семинар научно-учебной Лаборатории исследований рынка труда 
(ЛИРТ) и Центра трудовых исследований (ЦеТИ) НИУ ВШЭ. Москва. 
(21.05.2013). 
• Do informal workers make an underclass? Analysis of the subjective social 
status. 1 
st 
International Russia Longitudinal Monitoring Survey of HSE User Conference. 
Москва, НИУ ВШЭ. Секция "Incomes and inequlity". (18.05.2013). 
• Неформальная занятость и субъективный социальный статус: пример России. XIV 
Апрельская международная научная конференция по проблемам развития 
экономики и общества. Москва. Секция "Рынки труда и демография", 2013 
• Do informal workers make an underclass? Analysis of the subjective social status. VII 
Конференция памяти Юрия Левады «Современное российское общество и 
социология». Факультет социологии НИУ ВШЭ, Москва. Секция "Economic 
Sociology" (01.04.2013). 
• Informal employment and subjective social status: new insights into Russian labour 
market functioning. Конференция "Embeddedness and Beyond: Do Sociological 
Theories meet Economic Realities". НИУ ВШЭ, Москва. Секция "Market society and 
moral order", 2012 
• Влияние неформальной занятости на восприятие собственного социального статуса 
в современной России. VI Конференция памяти Юрия Левады «Современное 
российское общество и социология». Факультет социологии НИУ ВШЭ, Москва 
(20.04.2012) 
7 
• Неформальная занятость и предпринимательство в России. Семинар научно- 
учебной Лаборатории исследований предпринимательства НИУ ВШЭ, Москва. 
(23.03.2012) 
• The impact of informal employment on the subjective social status. Конференция 
"Economical and political transformation - 20 years after". Будапешт. Факультет 
экономики Университета им. Матвея Корвина, 2011 
• 2011. "Неформалы" в российской экономике: сколько их и кто они? Семинар 
научно-учебной Лаборатории исследований рынка труда (ЛИРТ) НИУ ВШЭ, 
Москва. (18.10.2011) 
• Неформальный сектор в России: динамика, структура, детерминанты (совместно с 
В.Е. Гимпельсоном). XII Международная научная конференция по проблемам 
развития экономики и общества, Москва. Секция "Рынки труда", 2011 
• Представления россиян о причинах экономических достижений и неравенства: 
Россия и мир. XI Международная конференция ГУ-ВШЭ по проблемам развития 
экономики и общества. Сессия "Ценности и интуитивные "теории" россиян в 
контексте международных сравнений", Москва, 2010. 
• Люди XXI: досуговые практики и культурное потребление рефлексивных 
консьюмеров. (совместно с Р.Н. Абрамовым). Семнадцатый ежегодный 
международный симпозиум МВШСЭН "Пути России". Будущее как культура: 
прогнозы, репрезентации, сценарии. Круглый стол "Экспертиза будущего: 
содержательные и методологические аспекты и последствия", Москва, 2010. 
• Престижное потребление малоимущих групп: московский рынок элитной женской 
парфюмерии. День науки на факультете социологии ГУ-ВШЭ. Секция 
"Экономическая социология", Москва, 2009. 
• Динамика общественного восприятия науки и конструирование образа ученого в 
советском кино (1928-1986). Студенческая конференция в рамках IX 
Международной научной конференции «Модернизация экономики и 
глобализация», ГУ-ВШЭ, Москва, 2008. 
• Динамика общественного восприятия науки и конструирование образа ученого в 
советском кино (1928-1986). День науки на факультете социологии ГУ-ВШЭ. 
Секция "Социология науки", Москва, 2008 
• Tracking in French and British higher educational systems. Студенческая конференция 
"Presenting Student in Progress". Факультет социологии ГУ-ВШЭ, Москва, 2007. 
Повышение квалификации 
• Стажировка в центре социологических и демографических 
исследований SOCI Vrije Universiteit Brussel (Бельгия) в рамках программы 
"Академическая аспирантура", ноябрь 2012. 
Преподавательская деятельность 
• Семинарские занятия по курсу «Экономический анализ социальных проблем», 
Национальный исследовательский университет – Высшая школа экономики, 
Москва, Россия, факультет экономических наук, сентябрь – декабрь 2016 г. 
• Семинарские занятия по курсу «Экономика труда», Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия, 
факультет бизнеса и менеджмента, январь – июнь 2016 г. 
8 
• Лекции и семинарские занятия по курсу «Экономика труда», Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия, 
факультет социальных наук, департамент социологии, январь - март 2016 г. 
• Лекции и семинарские занятия по курсу «Экономика труда», Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия, 
факультет социальных наук, департамент социологии, январь - март 2013 г. 
• Учебный ассистент по курсу «Прикладные методы анализа рынка труда», 
Национальный исследовательский университет – Высшая школа экономики, 
Москва, Россия, факультет экономики, январь 2012-июнь 2012. 
• Семинарские занятия по курсу «Социология труда и занятости», Национальный 
исследовательский университет – Высшая школа экономики, Москва, Россия, 
факультет социологии, ноябрь 2008 – апрель 2010. 
Награды и Поощрения 
• Номинация на премию "Золотая Вышка", категория "Успех выпускника в 
академической деятельности" (2015) 
• Надбавка за академическую работу (2012-2013) 
• Благодарность Высшей школы экономики (июль 2010) 
• Стипендия Президента РФ за проявленные выдающиеся способности в учебной и 
научной деятельности (2009-2010 учебный год). 
• Награда за лучший доклад на студенческой конференции "Presenting Student in 
Progress", 2007. 
• Стипендия имени Питирима Сорокина (2006 - 2007 учебный год). 
Прочее 
• 2010 г. – настоящее время. Координатор научных семинаров Центра трудовых 
исследований (ЦеТИ) ВШЭ. 
• 2010 г. - настоящее время. Координатор сессий по рынку труда ежегодной 
Апрельской международной конференции по проблемам развития экономики и 
общества. 
• 2010 г. – настоящее время. Редактор официального сайта Центра трудовых 
исследований (ЦеТИ) ВШЭ. 
Персональные данные: 
• Дата рождения – 10 февраля 1988. 
• Знание иностранных языков - английский (свободное владение), немецкий (чтение 
и перевод со словарем). 
